===== window 01 train_offset=660197719 =====
minotransferaza asparaginianowa - AST; - Gamma - glutamylotransferaza - GGT; - Fosfataza alkaliczna - fosfataza alkaliczna; - Bilirubina całkowita, jak również bezpośrednia i pośrednia; W celu obiektywnej oceny zawartości składników białkowych wykorzystano próbki osadowe w postaci tymolu i fenoli sublimowych. Wcześniej używano ich wszędzie do komponowania z podstawowymi analizami próbek wątroby, ale zastąpiły je nowe techniki. W nowoczesnych metodach diagnostycznych w laboratorium stosuje się je przy założeniu obecności stanu zapalnego wątroby o różnej etiologii i nieodwracalnych zmianach w tkance miąższu wątroby. Zwiększone ilości gamma globulin i beta globulin, ze spadkiem albuminy, wskazują na obecność zapalenia wątroby. Standardy i dekodowanie niektórych wskaźników Dzięki konkretnej analizie możliwe jest zidentyfikowanie charakteru upośledzonej wątroby i ocena jej funkcjonalności. Dekodowanie danych pomoże w bardziej szczegółowym zapoznaniu się z możliwym procesem patologicznym. To ważne! Prawidłowo rozszyfrować i przepisać odpowiednie leczenie, może tylko lekarz prowadzący. Wzrost aktywności enzymatycznej ALT i AST powoduje podejrzenie rozerwania struktur komórkowych narządu, z których enzymy są transportowane bezpośrednio do krwioobiegu. W częstości przypadków, ze wzrostem zawartości aminotransferazy alaninowej i aminotransferazy asparaginianowej, można mówić o obecności wirusowych, toksycznych, leczniczych, autoimmunologicznych stanów zapalnych wątroby. Ponadto zawartość aminotransferazy asparaginianowej stosuje się jako wskaźnik do określenia nieprawidłowości w mięśniu sercowym. Wzrost LDH i fosfatazy alkalicznej wskazuje na proces stagnacji w wątrobie i jest związany z uszkodzeniem przewodnictwa w przewodach pęcherzyka żółciowego. Może się to zdarzyć z powodu zablokowania kamieniami lub, z nowotworem, przewodów pęcherzyka żółciowego. Szczególną uwagę należy zwrócić na fosfatazę alkaliczną, która zwiększa się w raku wątroby. Zmniejszenie całkowitych wartości białka może świadczyć o różnych procesach patologicznych. Wzrost liczby globulin i spadek zawartości innych białek wskazuje, że istnieją procesy o charakterze autoimmunologicznym. Zmiana zawartości bilirubiny - wynikająca z uszkodzenia komórek wątroby, wskazuje na naruszenie dróg żółciowych. Testy i stawki wątroby: - ALS - 0,1 - 0,68 mmol * l; - AST - 0,1 - 0,45 mmol * l; - Błona alkaliczna - 1-3 mmol * L; - GGT - 0,6-3,96 mmol * l; - Bilirubina całkowita - 8,6-20,5 mikromola; - Białko całkowite - 65-85 hl; - Albuminy - 40-50 hl; - Globuliny - 20-30 hl. Oprócz podstawowego panelu wskaźników funkcjonalności wątroby dostępne są również niestandardowe, dodatkowe próbki. Należą do nich: - Całkowite białko; - Albumina; - 5-nukleotydaza; - Koagulogram; - Testy immunologiczne; - Ceruloplazmina; - Alfa-1 antytrypsyna; - Ferrytyna. W badaniu koagulogramów określa się krzepnięcie krwi, ponieważ czynniki krzepnięcia określa się dokładnie w strukturach wątroby. Testy immunologiczne stosuje się w przypadkach podejrzenia pierwotnej marskości żółciowej, autoimmunologicznej marskości wątroby lub zapalenia dróg żółciowych. Ceruloplazmina - umożliwia określenie obecności dystrofii hepatolentycznej, a nadmiar ferrytyny jest markerem choroby genetycznej, przejawiającej się w naruszeniu metabolizmu żelaza i jego akumulacji w tkankach i narządach. Właściwe przygotowanie do badania Podstawą właściwego, odpowiedniego leczenia jest wiarygodność uzyskanych wyników. Pacjent przed wykonaniem testów wątrobowych musi wiedzieć, jakie zasady należy przestrzegać. 1. Biochemię krwi wykonuje się wyłącznie na czczo, po badaniu radiograficznym i ultrasonograficznym. W przeciwnym razie wskaźniki mogą być zniekształcone. To ważne! Wcześniej, bezpośrednio, poprzez dostarczenie analizy, zabronione jest używanie herbaty, kawy, napojów alkoholowych, a nawet wody. 2. W przeddzień zaplanowanego testu na testy funkcji wątroby ważne jest, aby nie przyjmować tłustych pokarmów. 3. Podczas przyjmowania leków, których nie można odmówić, należy skonsultować się z lekarzem. Powinieneś także zrezygnować z wysiłku fizycznego, a także stresu emocjonalnego. Ponieważ może to spowodować niewiarygodne wyniki. 4. Przyjmowanie płynu biologicznego do badania, przeprowadzanego z żyły. Wyniki Złe testy wątroby mogą być spowodowane różnymi czynnikami: - Nadwaga, otyłość; - Ściskanie żyły podczas pobierania krwi; - Przewlekła hipodynamia; - Wegetarianizm; - Okres noszenia dziecka. Dodatkowe metody diagnostyczne W przypadku zaburzeń we krwi lekarz prowadzący może przepisać dodatkowe badania, w tym: - Pełna liczba krwinek w przypadku inwazji robaków; - Badanie ultrasonograficzne narządów w jamie brzusznej; - Badanie radiograficzne z użyciem środka kontrastowego; - Rezonans magnetyczny wątroby - w celu identyfikacji możliwych przerzutów; - Laparoskopia z biopsją wątroby - po wykryciu nowotworu potrzebna jest próbka tkanki guza, aby określić rodzaj edukacji. Terminowa diagnoza i odpowiednio dobrane leczenie pomogą utrzymać prawidłowe funkcjonowanie wątroby przez wiele lat. Badania wykazały, że wątroba jest zdolna do wyzdrowienia, więc zdrowy styl życia, właściwe odżywianie, odpowiedni odpoczynek i brak stresujących czynników są kluczem do długoterminowego zdrowia. Co to jest badanie krwi w przypadku testów wątrobowych Wątroba wykonuje neutralizację, syntezę białek i inne funkcje. Wraz z chorobą zmienia się jej aktywność. Kiedy część hepatocytów (komórek wątroby) zostanie zniszczona, zawarte w nich enzymy dostaną się do krwi. Wszystkie te procesy znajdują odbicie w biochemicznym badaniu tak zwanych próbek wątroby. Główne funkcje wątroby Wątroba spełnia funkcje życiowe, w szczególności: - usuwa szkodliwe substancje z krwi; - zamienia składniki odżywcze; - chroni zdrowe minerały i witaminy; - reguluje krzepnięcie krwi; - produkuje białka, enzymy, żółć; - syntetyzuje czynniki zwalczające infekcję; - usuwa bakterie z krwi; - neutralizuje toksyny w ciele; - wspiera równowagę hormonów. Choroby wątroby mogą znacznie osłabić ludzkie zdrowie, a nawet spowodować śmierć. Dlatego konieczne jest wcześniejsze skonsultowanie się z lekarzem i zdanie testu na obecność wątroby, gdy takie objawy pojawią się: - słabość; - zmęczenie; - niewyjaśniona utrata masy ciała; - żółtaczka skóry lub twardówki; - obrzęk brzucha, nóg i oczu; - ciemny mocz, przebarwienie kału; - nudności i wymioty; - stojące luźne stolce; - ociężałość lub ból w prawym podżebrzu. Wskazania do nauki Testy wątrobowe dostarczają informacji o stanie wątroby. Są one określone w takich przypadkach: - diagnoza chorób przewlekłych, takich jak zapalenie wątroby typu C lub B; - monitorowanie możliwych skutków ubocznych niektórych leków, w szczególności antybiotyków; - monitorowanie skuteczności leczenia już zdiagnozowanej choroby wątroby; - określenie stopnia marskości ciała; - pacjent ma ciężkość w prawym górnym kwadrancie, osłabienie, nudności, krwawienie i inne objawy choroby wątroby; - konieczność leczenia chirurgicznego z dowolnego powodu, a także planowania ciąży. Wiele badań jest używanych do oceny czynności wątroby, ale większość z nich ma na celu zidentyfikowanie pojedynczej funkcji, a wyniki nie odzwierciedlają aktywności całego narządu. Właśnie dlatego takie testy wątrobowe mają największe zastosowanie w praktyce: - aminotransferaza alaninowa (ALT lub ALT); - aminotransferaza asparaginianowa (AST lub AsAT); - albumina; - bilirubina. Poziomy ALT i AST wzrastają, gdy komórki wątroby ulegają uszkodzeniu w wyniku choroby tego narządu. Albumina odzwierciedla, jak dobrze wątroba syntetyzuje białko. Poziom bilirubiny pokazuje, czy wątroba radzi sobie z funkcją odtruwania (neutralizacji) toksycznych produktów przemiany mater

===== window 02 train_offset=210421950 =====
, suchą i rozpaloną, jak cegła wyjęta z pieca. — Dobry wieczór, Madu. Madu otworzył nieco oczy i z dziką obojętnością popatrzył na swego przyjaciela. — Skończyło się z Madu, rzekł zcicha, Madu zgubił gri-gri. Już nigdy nie zobaczyć Dahomey. Skończone.. Dla tego to nie opuścił Paryża. W dwie godziny po ucieczce z gimnazyum, kiedy na skraju miasta szukał drogi do wsi, piętnaście franków, które mu dano na targ, wraz z zawieszonym na szyi amuletem — przeszły jakimś sposobem do kieszeni jednego z tych rogatkowych łotrów, dla których każda zdobycz jest dobrą, jednego z drapieżnych ptaków, rzucających się na każdy błyszczący przedmiot. Wtedy, zapomniawszy o Marsylii, o okrętach i podróży, przekonany, iż bez gri-gri nie dostanie miał opartą na stosie kamieni, a wyglądał na ich białości jak bezładna kupa gałganów. Jack zatrzymał się przerażony, nogi pod nim się zachwiały, drżał, nie mógł postąpić kroku. W dodatku to coś nieokreślonego i chrypiącego zaczęło się poruszać, stękać i przez sen przeciągać. Dzieciakowi przyszła na myśl kobieta w czerwonym kaftanie, z srogim wzrokiem, postacie łotrów włóczących się po pod murami; myślał więc sobie: to, co śpi, musi być jedną z takich spodlonych twarzy — i drżał, widząc otwierające się oczy, powstające długie i bezładne ciało, z trzewikami wyciągniętemi w błoto na drodze. Cała ciemność zapełniła się w jego wyobraźni temi strasznemi poczwarami. Zdawało mu się, że wyłażą z głębi rowów, że mu zagradzają drogę, że gdyby tylko w którąkolwiek stronę wyciągnął rękę, dotknąłby się jednej z nich. Nędznik upadł na stos kamieni, ażeby przetrawić wino lub występek; mógłby się zbudzić, rzucić na Jacka, który nie zdołałby nawet krzyczeć... Nareszcie światło i jakieś głosy na drodze wyprowadziły nagle dziecko z odrętwienia. Oficer, wracający do swojego fortu — do jednego z małych, wysuniętych naprzód Paryża — szedł ze swoim ordynansem, który z powodu ciemnej nocy niósł przed nim latarnię. — Dobry wieczór panom — rzekł malec cichym, drżącym od wzruszenia głosem. Żołnierz podniósł latarnię w kierunku głosu. brym i pobłażliwym, matka jednak była niespokojną i chciała złagodzić spotkanie. Nie pozwoliła pojechać Jackowi z sobą w karyolce, którą miał ze stacyi Eory przyjechać oczekiwany poeta. Dała mu cierpką dla obojga naukę, jak gdyby oboje byli spólnikami niedarowanej winy. — Będziesz siedział w głębi ogrodu, rozumiesz... Nie wybiegaj na jego spotkanie... Czekaj, aż cię zawołam. Jakże Jack był wzruszony! Godzinę oczekiwania przepędził, chodząc po ogrodzie i czatując na kamienistej ścieżce, aż do pierwszego zaskrzypienia kół. Wtedy uciekł i schował się za agrest. Słyszał, jak wchodzili do domu, słyszał jego głos, surowy, ostry, i głos matki, jeszcze słodszy niż zwykle. — Tak, mój drogi.. Nie, mój drogi. Wreszcie pomiędzy liśćmi otworzyło się okno altanki. — Jack, chodź prędko.. możesz przyjść. Maleńkie jego serce biło, kiedy biegł po schodach, nietylko ze zmęczenia, ale i z obawy. Gdy wszedł, uczuł, iż źle jest przygotowany do tak ważnego spotkania: przeraziła go blada głowa na ciemnej rzeźbie katedry, i zakłopotało zmięszanie matki, która nawet nie wyciągnęła ręki do zalęknionego dziecka. Wyjąkał dzień dobry i czekał. Kazanie było krótkie, prawie czułe, zachowanie obwinionego podobało się poecie, który przytem — Ach! drogi, jakiś ty wielki, jaki dobry!.. szeptała biedna kobieta, podczas gdy dziecko, na znak odejścia, zbiegało szybko ze schodów, ażeby ukryć wzruszenie. W rzeczywistości przybycie Jacka do domu stało się rozrywką dla poety. Kiedy pierwsza radość nowego zamieszkania minęła, odosobnione życię z Idą — którą teraz na pamiątkę bohaterki Goethego i dla zupełnego zatarcia dawnej Idy de Barancy Karoliną nazywał — prędko mu się sprzykrzyło. Czuł się z nią samotnym, tak dalece poddała się wpływowi tego despotycznego człowieka, ta nieszczęśliwa, bezrozumna, bez żadnego charakteru istota. Powtarzała jego słowa, przejęła się jego myślami, rozwadniała jego paradoksy w nieskończonej paplaninie, tak że dwoje stanowili jednostkę, a ta jedność, która mogła być ideałem szczęścia przy innych warunkach życia, stała się prawdziwą męczarnią dla Argentona. Za zbyt był kłótliwy, lubił się sprzeczać, rozprawiać, ażeby go mogło zadowolnić bezustanne potakiwanie. Teraz przynajmniej będzie się miał z kim sprzeczać, rządzić, strofować, gdyż był więcej pionierem niż poetą. I dla tego to kształcenie Jacka rozpoczął z uroczystą punktualnością, z metodyczną pompą, bez których wieczny ten kapłan nie mógł odbyć najmniejszej czynności. Nazajutrz Jack, obudziwszy się w swoim pokoiku, spostrzegł zatknięty za lustro ogromny papier, zapisany dużemi literami, piękną kaligrafią poety: Ach! kobiety więcej mają zdrowego rozsądku od nas.. Teraz staramy się go wyprawić ztąd, ażeby oderwać od złych znajomości. Właśnie dyrektor mi mówił, że znalazł mu miejsce w Guerigny. Nie wiem jednak, czy zuchwalec zechce jechać. Musi tu mieć jakieś stosunki i to go zatrzymuje. Nie wiesz czasem bracie? Pomów z nim dziś wieczór. Może ciebie usłucha. — Bądź spokojny — postaram się o to — rzekł Labassindre poważnie. Tak rozmawiając, przeszli żelazne ulice fabryki, zapełnione w tym czasie, po skończonej robocie, tłumem ludzi rozmaitego wzrostu i rzemiosła, upstrzonych bluzami, z któremi mięszały się surduty rysowników i tuniki nadzorców. Jacka uderzyła powaga, z jaką odbywał się tu powrót do pracy. Porównywał ten obraz z krzykiem i potrącaniem się na trotoarze robotników paryzkich, wychodzących z warsztatów tak wrzaskliwie, jak uczniowie ze szkoły. Tutaj czuć było regułę i karność, jak na pokładzie rządowego okrętu. Nad całą tą ludnością unosiła się gorąca ługowa mgła, której wiatr morski jeszcze nie rozwiał i która zawisła jak ciężka chmura w ciszy pięknego lipcowego wieczoru. Kuźnie wyziewały milcząco swoje gazy, para gwizdała kanałami, pot spływał po wszystkich czołach, a sapanie, które Jack słyszał przed chwilą, umilkło i ustąpiło Z rana o piątej godzinie wołał na niego ojciec Roudic: Hej! malcze! Głos rozlegał się po całym domu, zbudowanym z desek. Na poczekaniu zjadali kawałek chleba, wypijali na rogu stołu po kieliszku wina, które jeszcze nieuczesana piękna Klara im podawała. Potem szli do fabryki, w której melancholijny, niezmęczony dzwon wybijał swoje dyn... dyn... dyn... jak gdyby budził nietylko wyspę Indret, lecz wszystkie sąsiednie brzegi, wodę, niebo, port Paimboeuf i Saint-Nazaire. Wtedy robotnicy biegli szybko, potrącali się na ulicach, dziedzińcach, u drzwi warsztatów. Po upływie dziesięciu minut, regułą przepisanych, wywieszona chorągiew oznajmiała, że dla opóźnionych fabryka zamknięta. Za pierwszą nieobecność wytrącano z pensyi, za drugą uwalniano czasowo, za trzecią wydalano ostatecznie. Surowy regulamin Argentona niczem był w porównaniu z tym. Jack okropnie się bał tej chorągwi i najczęściej stał długo pod drzwiami, nim dzwon pierwszy raz uderzył Jednakże, w dwa czy trzy miesiące po wstąpieniu do fabryki, przez złośliwość innych uczniów o mało się nie spóźnił. Pewnego poranku wiatr wiejący od morza z tym wesołym, wichrowatym zamachem, jakiego nabiera na otwartej przestrzeni, zerwał i uniósł czapkę dochodzą

===== window 03 train_offset=408527 =====
dhjana) odpowiadają konkretnym poziomom egzystencji, tak jak zaznaczono to w tabeli. Reinkarnacja a brak osobowego „ja” Według buddyzmu po śmierci następuje rozpad człowieka na pięć skandh. Buddyści przyjmują, że nie ma nic niezmiennego, co mogłoby przechodzić do następnego życia. Nie ma żadnego wiecznego osobowego „ja”, „duszy”, „atmana”. Karma z poprzedniego życia może jednak mieć wpływ na następne, zgodnie z prawem przyczyny i skutku. To jak gra w bilard – biała bila trafia w kolejną, popychając ją do przodu. Kolejna bila jest różna od poprzedniej, ale przeszła na nią jej energia. Podobnie kolejne życie jest różne od poprzedniego, ale ma na nie wpływ poprzednia karma. Strumień świadomości, niosący w sobie karmiczne nasiona z poprzednich żywotów manifestuje się w kolejnym ciele, którego kształt i miejsce odrodzenia zależne jest od tychże nasion karmicznych. W czittamatrze nośnikiem nasion jest alajawidżniana, w madhjamace szósta, mentalna świadomość. Gdy znika niewiedza (wiara w trwałe i niezmienne osobowe „ja”), znikają także karmiczne przyczyny odradzania się. W obrębie buddyzmu istnieje również pogląd na metaforyczną naturę nauki o wielu wcieleniach. Należy też zwrócić uwagę na współczesny pogląd o zapożyczeniu przez Buddę języka wed, w tym pojęcia prawa karmy, do opisu nowych, autorskich pojęć z obszaru psychologii. Pogląd ten jest wynikiem wprowadzenia zachodniej metodologii badań nad kontekstem kulturowo-społecznym do opisu buddyzmu jako zjawiska rewolucyjnie nowego i wyróżniającego się na tle ówczesnego krajobrazu duchowego Indii (jego przedstawicielem jest np. Stephen Batchelor). Pustość Podstawą wszelkiego istnienia według buddyzmu jest pustość (pustka, p ⁇ li. suññata; sanskr ś ⁇ nyat ⁇ ). Termin ten budzi negatywne skojarzenia w zachodniej kulturze i prowokuje niesłuszne oskarżenia o nihilizm. Tymczasem chodzi tu o brak (pustkę) własnej natury zjawisk. Zjawiska przejawiają się, jednak nie mają własnej esencji, gdyż są zależne od wielu czynników. Pojawiają się w określonych warunkach, trwają przez jakiś czas, następnie znikają. Istnieją jedynie w zależny sposób, nie mają więc, w tym znaczeniu, realnego bytu. Nietrwałość ta dotyczy także istot żywych, które również nie posiadają swojej substancji (atmana, duszy); koncepcja ta nosi nazwę anatman. Według buddyzmu istnienie niezmiennego ego jest jedynie iluzją. Człowiek składa się bowiem z pięciu skupisk (skandha), z którymi nie można się identyfikować, a które ulegają rozpadowi przy śmierci fizycznego ciała. Oprócz tych pięciu skupisk istnieje jednak (przynajmniej wedle niektórych tradycji, jak Czittamatra) umysł („czysta świadomość”), który jako jedyny nie podlega unicestwieniu. Karma Karma (p ⁇ li. kamma) oznacza dosłownie „działanie” lub „akcja”. Często termin ten jest utożsamiany z tzw. „prawem karmy”, czyli „prawem przyczyny i skutku” (p ⁇ li. kamma-vip ⁇ ka). Karma oznacza świadome działanie wynikające z realizacji określonego celu lub woli jego osiągnięcia oraz skutek tego działania (p ⁇ li. vip ⁇ ka), który jest następnie doświadczany przez podejmującego akcję i innych. Buddyjskie pojmowanie karmy różni od innych religii to, że skutek czynu nie jest tu z góry ustalony (tak jak to się ma np. w protestantyzmie i naukach o predestynacji). Określony czyn nie ma zdeterminowanego skutku, który musi zaistnieć. Takie pojmowanie karmy obala mit fatalizmu, który często niesłusznie przypisuje się buddyzmowi. Moralna odpowiedzialność za podjęte czyny leży w ich inicjatorach: Buddyści wierzą, że efekty podejmowanych przez nich działań będzie miał wpływ nie tylko na ich obecne życie, ale także na ich przyszłość i przyszłe narodziny. Maja (iluzja) Ludzie według buddyzmu są uwikłani przez swoje namiętności i cierpienia w świat złudzeń nazywany „maja” i przez to nie dostrzegają prawdy. Gdyby do niej dotarli, nie doznawaliby cierpienia, gdyż wszelkie psychiczne cierpienie jest efektem niewłaściwego (zwykle dualistycznego i oceniającego) widzenia świata. Jakiekolwiek działania w obrębie „maja” nie dają zdaniem buddystów trwałego szczęścia, gdyż każdy pozytyw jest tutaj obarczony (prędzej czy później) negatywem. Narodziny pociągają za sobą śmierć, miłość – strach przed jej brakiem, przyjemność – uzależnienie itp. Aby żyć naprawdę, trzeba najpierw zobaczyć rzeczy takimi, jakimi są. Wtedy właściwe działanie przychodzi spontanicznie. Ścieżka do „Doskonałego Oświecenia” Cały zakres terminologii teorii i praktyk kulminacyjnego historycznego rozwoju buddyzmu, już od czasów wizyty w Tybecie Atiśy (sanskr.  ⁇ tish Dip ⁇ ngkor Srigên, po tybetańsku zwany Serlingpą, Wylie. gser-gling-pa; 980-1054 r.) z bengalskiego centrum monastycznego Vikramashila, zwięźle i kompleksowo ujęto jako lamrim, tj. „Stopniową Ścieżkę do Oświecenia” w buddyzmie tybetańskim. Buddyzm tybetański pochodzi z ostatniego rozwoju buddyzmu jaki docierał z regionów związanych Indiami i zawiera jako jedyny wszystkie trzy jego główne nurty: hinajanę (Wylie. theg dman gyi bstan pa), mahajanę (Wylie. theg chen gyi bstan pa), wadżrajanę (Wylie. rdo rje theg pa’i bstan pa) z tantrami jogi najwyższej. Tradycyjny układ Lamrimu, który kończy się wprowadzeniem do wadżrajany, wygląda następująco: I. Poleganie na mistrzu dharmy, podstawa „Ścieżki” 1) Mistrz dharmy II. Poziom podstawowy (korzystna reinkarnacja) 2) Cenne ludzkie odrodzenie 3) Śmierć i nietrwałość 4) Cierpienia w niższych światach (sansara) 5) Schronienie 6) Karma III. Poziom pośredni (nirwana) 7) Cierpienia ogólne i cierpienia w wyższych światach (sansara) 8) Splamienia 9) Ścieżka do wyzwolenia IV. Poziom najwyższy (trzy ciała Buddy) 10) Rozwinięcie i utrzymywanie Bodhiczitty 11) Praktyka Bodhisattwy (mahajana) 12) Trenowanie w wyciszeniu umysłu (Wylie. zhi gnas, skt. śamatha) 13) Trenowanie we wglądzie w naturę rzeczywistości (Wylie. lhag mthong, skt. vipaśyan ⁇ ) 14) Etapy mahajany 15) Poziomy mahajany 16) „Doskonałe Oświecenie” 17) Wyjątkowa ścieżka wadżrajany prowadząca do trzech ciał Buddy („Doskonałego Oświecenia”) Popularne podręczniki do Lamrimu to „Klejnotowa Ozdoba Wyzwolenia” Gampopy i „Wielka Wykładnia Stopni na Ścieżce” Congkhapy. Natomiast w centrach monastycznych buddyzmu tybetańskiego oprócz kluczowych tantr buddyjskich studiuje się tzw. „Pięć dziedzin buddyzmu”: vinaję (etykę), abhidharmę (psychologię), pramanę (epistemologię i logikę), pradżniaparamitę (filozofię; tzw. „sutry serca”), madhjamakę (doktryny tzw. „Środkowej Ścieżki”) i inne dzieła uzupełniające, np. gramatykę sanskrytu. Praktyka Schronienie w Trzech Klejnotach W większości szkół tradycyjnie pierwszym krokiem, jaki osoba chcąca zostać buddyst(k)ą powinna wykonać, jest przyjęcie schronienia w Trzech Klejnotach (pali ti-ratana, sans. tri-ratna), co jest podstawą praktyki. Tymi klejnotami są: Budda – odnosi się to zarówno do postaci historycznej, jak i (przede wszystkim) do ideału buddy. Przyjęcie tego schronienia oznacza wiarę w Oświecenie osiągnięte przez Buddę, zaufanie do jego nauk, oraz motywację osiągnięcia podobnego doświadczenia jakie stało się udziałem Siakjamuniego. Budda może również oznaczać nie tyle historyczną postać

===== window 04 train_offset=303241415 =====
stwie muszą być realizowane pewne zadania (funkcje). Służą im wy-różnialne segmenty społeczeństwa. Podsystem regulacyjny złożony z instytucji politycznych i militarnych zapewnia koordynację, porządek wewnętrzny i obronę przed zagrożeniami zewnętrznymi. Podsystem wspierający złożony z instytucji ekonomicznych zapewnia produkcję dóbr niezbędnych członkom społeczeństwa. Podsystem dystrybucyjny podejmuje zadanie rozdziału zasobów społecznych między członków społeczeństwa, a także zapewnia komunikację i uzgadnianie poglądów i interesów pomiędzy nimi. LITERATURA L Kasprzyk, Spencer, Warszawa 1967, Wiedza Powszechna J. Szczepański, Socjologia: rozwój problematyki i metod. Warszawa 1969, PWN, s. 122-1J. Szacki, Historia myśli socjologicznej, 11, Warszawa 1981, PWN, s. 296-3Różne wizje ewolucji Koncepcja rozwoju społecznego stanowi najogólniejsze, wspólne ramy teorii formułowanych przez różnych autorów. Konkretne interpretacje ewolucji są natomiast bardzo rozbieżne. Różnie widzi się więc etapy, fazy ewolucji i jej podstawowy mechanizm napędowy. August Comte formułuje „prawo trzech stadiów": dzieje toczą się od stadium teologicznego, przez metafizyczne, do pozytywnego, a decyduje o tym postępujący rozwój umysłu ludzkiego i związanych z tym sposobów myślowego ujmowania świata. Wszystkie instytucje społeczne, formy organizacji społecznej, sposoby życia społecznego są pochodnymi od dominujących sposobów myślenia (dziś nazywamy taki punkt widzenia idealizmem historiozoficznym). W stadium teologicznym ludzie przywołują siły nadprzyrodzone, boskie - jako wyjaśnienie otaczających ich faktów i zdarzeń. W stadium metafizycznym uwalniają się od bogów, ale odwołują się za to do pewnych ogólnych pojęć, które mają chwytać naturalne prawa i tendencje (np. pojęcia „eteru wszechświatowego", „instynktów", „natury ludzkiej"). Dopiero w stadium pozytywnym podejmują badania naukowe, odwołują się do faktów empirycznych i obserwowalnych zależności między faktami. Społeczeństwo, które przenika nauka, jest najwyższą, najdoskonalszą postacią organizmu społecznego, niejako ukoronowaniem dziejów. Herbert Spencer ujmuje fazy rozwoju inaczej, dychotomicznie - jako przeciwstawienie wcześniejszego społeczeństwa „militarnego" nowoczesnemu społeczeństwu „industrialnemu". To pierwsze jest nastawione na podbój i obronę, silnie scentralizowane, samowystarczalne ekonomicznie, zorientowane kolek-tywistycznie, podporządkowuje dobro jednostki ogółowi, stosuje przymus i represje, ceni lojalność, posłuszeństwo i dyscyplinę. To drugie jest nastawione na produkcję i handel, zdecentralizowane, powiązane ekonomicznie z innymi społeczeństwami, zorientowane indywidualistycznie, traktuje dobro jednostki jako wartość najwyższą, reguluje życie społeczne przez dobrowolne kontrakty, ceni inicjatywę, innowacyjność, niezależność. Przejście od społeczeństwa militarnego do industrialnego (np. od prymitywnego plemienia do współczesnego państwa przemysłowego) jest efektem ogólnego „prawa ewolucji", tendencji do różnicowania się struktur i funkcji w organizmie społecznym (pojawiania się coraz to nowych grup, instytucji, organizacji; pogłębiającej się specjalizacji czynności wykonywanych przez członków społeczeństwa). Kolejny głośny przedstawiciel ewolucjonizmu to Lewis H. Morgan (1818-1881), antropolog amerykański, którego idee mocno oddziałały także na socjologię. Odchodzi on od wizji dychotomicznej i wprowadza znów schemat wieloczłonowy. Wyróżnia trzy epoki: dzikości, barbarzyństwa i cywilizacji, z których każda dzieli się jeszcze na mniejsze fazy. Granice między nimi, jak i granice podokresów, znaczone są doniosłymi odkryciami czy wynalazkami. W epoce dzikości przełomowe zdobycze technologiczne i cywilizacyjne to ogień, łuk, garncarstwo, w epoce barbarzyństwa - oswojenie zwierząt, uprawa roli, wytop rudy żelaza, w epoce cywilizacji - alfabet i pismo. Taki przebieg rozwoju ludzkości Morgan traktował jako uniwersalny, dopuszczający jedynie minimalne odchylenia. A motorem, siłą napędową historii był dla niego rozwój techniki. Zmiany w zakresie instytucji, form organizacyjnych, ideologii muszą być traktowane jako pochodne od tego podstawowego źródła postępu. Szczególny roz-głos teorii Morgana nadał Fryderyk Engels, który oparł na niej własną pracę O pochodzeniu rodziny, własności prywatnej i państwa (1884). Dla twórców marksizmu teoria ta potwierdzała ich przekonanie o decydującej roli czynników materialnych - ekonomicznych i technicznych - w kształtowaniu społeczeństw ludzkich. Pod koniec stulecia idee ewolucjonistyczne kontynuuje kolejny z wielkich „ojców" socjologii - Emile Durkheim (1858-1917). Badając rozwój społeczeństw, stara się ująć go - podobnie jak Spencer - w schemat dychotomiczny. Społeczeństwo ludzkie ewoluuje od form organizacyjnych opartych na „solidarności mechanicznej" do takich, w których dominuje „solidarność organiczna". Ta pierwsza charakteryzuje się znacznym zatomizowaniem, małym stopniem integracji czy współzależności ludzi. Każdy jest w dużym stopniu samowystarczalny, wszyscy wykonują podobne czynności produkcyjne na własny użytek. Utrzymanie spoistości społeczeństwa wymaga silnego aparatu przymusu i represji, ostrych praw i stanowczych kar. Ta druga forma społeczeństwa przeciwnie, cechuje się wtopieniem jednostek we wspólny porządek społeczny, wysokim stopniem integracji i współzależności ludzi. Każdy jest w dużej mierze zdany na produkty wytwarzane przez innych, wszyscy wykonują bardzo zróżnicowane, ale wzajemnie niezbędne, komplementarne czynności, wymieniając wytwory, kooperując itp. Spoistość społeczeństwa utrzymuje się niejako automatycznie, przez ową „organiczną" więź współzależności i kooperacji zakodowaną w umowach i kontraktach. Przejście od „solidarności mechanicznej" do „solidarności organicznej" jest koniecznym efektem trzech powiązanych procesów: po pierwsze, wzrostu ludnościowego i, co za tym idzie, rosnącej gęstości zaludnienia, po drugie, rosnącej „gęstości moralnej", czyli coraz bardziej skomplikowanych, wielokierunkowych interakcji nawiązywanych przez ludzi stłoczonych na coraz gęściej zaludnionych terenach (inaczej mówiąc, komplikowania się struktur społecznych), oraz po trzecie - postępującego podziału pracy, specjalizacji zawodowej i koordynacji różnych czynności (inaczej mówiąc, różnicowania funkcjonalnego społeczeństwa). Dla Durkheima pogłębiający się podział pracy to naczelne kryterium postępu społecznego. Koncepcja ewolucyjna silnie oddziałała na myśl amerykańską. Wśród pierwszych socjologów amerykańskich najciekawszym ewolucjonistą był Lester F. Ward (1841-1913). W zasadzie przejął on idee Spencera, wprowadził jednak do nich bardzo interesujące novum. Dla Spencera „prawo ewolucji" było stałą, uniwersalną i wszechogarniającą zasadą rozwoju świata - przyrody na równi ze społeczeństwem. Ward zauważa, że mechanizm ewolucji w świecie człowieka, w społeczeństwie, jest odmienny od ewolucji w przyrodzie, a to dlatego, że ludzie stawiają sobie cele i dążą do ich realizacji, w przyrodzie zaś taka świadoma celowość nie występuje. Przeciwstawia więc „telesis" (od greckiego telos = cel) jako formę ewolucji występującą w społeczeństwie i „genesis" (genezę) jako formę ewolucji występującą w przyrodzie. Dokładniej biorąc, w ewolucji występuje kilka faz, a w każdej z nich dominują odmienne mechanizmy. Faza pierwsza to kosmogeneza, powstanie i ewolucja całej przyrody. Pojawienie się życia oznacza jakościowy przełom, zaczyna działać nowy mechanizm ewolucji - biogeneza, która nakłada się na kosmogenezę, działając odtąd równolegle. Pojawienie się człowieka otwiera trzecią fazę, antropogenezy, w której centralną rolę odgrywać zaczyna umysł ludzki i podporządkowanie działań zamiarom. Antropogeneza nakłada się odtąd na kosmogenezę i biogenezę, biegnąc równolegle z nimi. I wreszcie, faza ostatnia to pojawienie się zorganizowanego społeczeństwa ludzkiego i jeszcze jeden mechanizm ewolucji - socjogeneza, polegająca na celowych, zbiorowych przedsięwzięciach reformatorskich, podporządkowanych wizjom, doktrynom, planom politycznym. Socjogeneza uzupełnia wszystkie trzy pozostałe mechanizmy, działa razem z nimi - społeczeństwo wszak składa się z ludzi, a ci są także istotami bio

===== window 05 train_offset=283578407 =====
rztu, których posiadanie dawało szansę na przeżycie poza gettem. Najwyższy poziom heroizmu Jest to powszechnie wiadome, ale mimo to trzeba podkreślić, że za każdą formę pomocy Żydom karą ogłoszoną i egzekwowana przez Niemców była śmierć. Biorąc pod uwagę zakres działalności Żegoty i czas jej trwania, przez dwa lata życiem ryzykowała ogromna liczba ludzi. Trudno przecenić rolę, jaką odegrały w powstaniu tej instytucji Zofia Kossak-Szczucka i organizacja katolicka, którą pisarka reprezentowała. Etyka chrześcijańska była kwestią bardzo istotną, jeżeli nie decydującą w narodzinach tej inicjatywy. Później w Radzie działali ludzie o różnych światopoglądach i przekonaniach politycznych. Rada Pomocy Żydom ma swoje drzewo w Alei Sprawiedliwych w Jerozolimie. Zofia Kossak została pośmiertnie odznaczona medalem Sprawiedliwego wśród Narodów świata przyznawanego przez Yad Vashem. Wanda Krahelska-Filipowicz także - na rok przed śmiercią. Na medalu znajduje się cytat z Talmudu "Kto ratuje jedno życie, ratuje cały świat". Zrozumiemy lepiej sens tej myśli, jeśli zdamy sobie sprawę, że zarówno postawa tych dwu kobiet, jak i innych ludzi pomagających Żydom, jest postrzegana z perspektywy etyki judaizmu jako "midat chasidut", czyli dokonanie czegoś tak wyjątkowego, że zbliża się do świętości. Bowiem w tradycji żydowskiej nie ma obowiązku (choć także nie ma zakazu) ratowania życia drugiego człowieka, jeśli stwarza to zagrożenie życia tej osoby, która ratuje. Etyka judaizmu, co prawda, nakazuje "Nie będziesz stał bezczynnie, gdy życie twojego bliźniego jest w niebezpieczeństwie", ale jedynie wtedy, gdy istnieje wysokie, graniczące z pewnością prawdopodobieństwo, że obaj przeżyją. Ponieważ nie ma obowiązku ratowania z narażeniem własnego życia, każdy, kto tego się podejmuje, osiąga najwyższy poziom heroizmu. Pewność siebie jest cechą, która bardzo pomaga w życiu. Większość z nas chciałoby być pewnym siebie, ale nie wystarczy chcieć. Na to, kim jesteśmy obecnie, mieli wpływ nasi rodzice, dziadkowie, a nawet koledzy. Dlatego w dużej mierze to także od nas zależy, czy nasze dzieci będą pewne siebie. Tylko jak to zrobić? Jak wychować pewne siebie dziecko? Uważa się, że w Polsce nie ma wielu pewnych siebie osób. Większość z nas to zakompleksione, nieśmiałe szaraki. Marzymy, by być przebojowymi i nie przejmować się ocenami innych, jednak to, co zaszczepione było w nas od dziecka, nie tak łatwo wykorzenić. Ważne jednak, że pewności siebie można się wyuczyć. Trzeba ciężko pracować nad sobą, aby stać się pewnym siebie, jednak analizując wszystko to, co doprowadziło do naszej niepewności, możemy zupełnie odmienić tok myślenia i odrodzić się na nowo. Ponieważ wiadomo jakie czynniki negatywnie wpływają na brak pewności siebie u ludzi, będąc rodzicem, można postarać się je wyeliminować z życia. Wychowując dziecko tak, aby pomóc mu być pewnym siebie. Jak wychować pewne siebie dziecko? POCZUCIE WŁASNEJ WARTOŚCI I WIARA W SIEBIE Są to dwa najważniejsze elementy pewności siebie i od nich w największej mierze jest ona zależna. POCZUCIE WŁASNEJ WARTOŚCI Osoba z wysokim poczuciem wartości wie, że jest człowiekiem, wartym bycia kochanym. Wie również, że należy mu się szacunek i dobre traktowanie ze strony innych osób. Osoba taka zdaje sobie sprawę z własnych zalet, ale i słabości, dlatego porażki i popełnione błędy nie są dla niej czymś trudnym do zaakceptowania. Człowiek posiadający wysokie poczucie własnej wartości dobrze czuje się sam ze sobą oraz potrafi być niezależny, biorąc odpowiedzialność za podjęte decyzje. Jak wspierać poczucie własnej wartości u dziecka? KOCHAĆ JE BEZWARUNKOWO I CZĘSTO MU TO OKAZYWAĆ Wyrażać miłość dziecku nie tylko po osiągnięciu jakiegoś sukcesu lub poprawnym wykonaniu zadania, ale także w codziennych sytuacjach. Ważne jest także okazywanie troski po popełnieniu przez dziecko błędu, a także w momencie doświadczania przez nie porażki, czyli w chwili gdy rodzic jest najbardziej potrzebny. AKCEPTOWAĆ DZIECKO TAKIE, JAKIM JEST Rodzic powinien szanować emocje i zachowania dziecka. Nie powinien walczyć z jego indywidualnością, lecz wspierać ją. Akceptować rozwój dziecka i dopasowywać wymagania do jego możliwości, unikając porównań i komentarzy. PRAWDZIWIE INTERESOWAĆ SIĘ DZIECKIEM I JEGO SPRAWAMI Tylko osoba, która czuje zainteresowanie ze strony najbliższych może czuć się wartościową we własnej ocenie. Możliwość otrzymania pomocy od rodziców w trudnych chwilach daje dziecku duże wsparcie emocjonalne. Pamiętanie o ważnych wydarzeniach w jego życiu, interesowanie się jego pasjami i szukanie pretekstów do wspólnego spędzania czasu jest niezwykle ważne dla wysokiego poczucia wartości dziecka. OKAZYWAĆ ZROZUMIENIE Nie o wszystkim dziecko jest w stanie opowiedzieć rodzicowi. Czasem po prostu nie wie jak to zrobić lub zwyczajnie nie chce, za to potrzebuje obecności rodzica. Sama jego bliskość jest bardzo ważna dla dziecka. Daje mu do zrozumienia, że cokolwiek się dzieje, rodzic i tak zawsze będzie przy nim i go zrozumie. LICZYĆ SIĘ ZE ZDANIEM DZIECKA Nawet dwulatka można pytać o zdanie w pewnych kwestiach, starsze dzieci tym bardziej. W wielu sytuacjach dawanie dziecku możliwości wyboru da mu poczucie, że jest ważnym członkiem rodziny, z którym rodzice się liczą. Taka postawa rodziców bardzo korzystnie wpłynie na umiejętność wypowiadania własnej opinii przez dziecko, ale przede wszystkim na wysokie poczucie własnej wartości. DAĆ MU MOŻLIWOŚĆ PODEJMOWANIA DECYZJI Czasami możemy oddać część władzy i przekazać możliwość podjęcia decyzji dziecku – dać mu poczucie sprawstwa i pozwolić oswajać się z odpowiedzialnością, jaką może za sobą pociągać decyzja. Osoby z niskim poczuciem własnej wartości mają trudność w samodzielnym podejmowaniu decyzji, nie doceniając własnych kompetencji i tym samym obawiając się konsekwencji swoich wyborów. Stąd pomysł, aby już wcześnie zacząć umożliwiać dziecku mierzenie się z trudnościami związanymi z podejmowaniem decyzji, a tym samym okazanie mu zaufania, które z pewnością wpłynie na wysokie poczucie własnej wartości u dziecka. WIARA W SIEBIE To akceptacja swojej osoby. Umiejętność dostrzeżenia własnych możliwości i ograniczeń. Odnosi się do sytuacji, którym możemy podołać i celów, które możemy osiągać. Wiara w siebie to zdolność oceny własnej osoby pod względem wewnętrznym, jak i zewnętrznym. Jest cechą nabytą i zmieniającą się na przestrzeni lat. Jej obecność zależna jest od dokonań danej osoby. Jak wspierać wiarę we własne możliwości dziecka? OPISYWAĆ RZECZYWISTE OSIĄGNIĘCIA ZAMIAST KRYTYKOWAĆ CZY WYCHWALAĆ Bez krytyki, za to rzeczowo i konkretnie. Lepiej stwierdzić fakt „niestety, przybiegłaś ostatnia na metę”, niż komentować przegraną w sposób, który mógłby zniechęcić dziecko do podejmowania innych wyzwań. ZACHĘCAĆ DO PODEJMOWANIA WYSIŁKÓW Od ilości sukcesów i osiągniętych celów zależy wiara we własne możliwości. Ciągłe wspieranie oraz zachęcanie do nowych wyzwań jest koniecznym działaniem ze strony rodziców. Sama rozmowa doceniająca możliwości i zdolności dziecka może korzystnie wpływać na jego wiarę w siebie, ale także przyczynić się to zaakceptowania siebie jako osoby posiadającej pozytywne cechy niezbędne do osiągania wyznaczonych celów. . . To najważniejsze zachowania rodziców, które mają kluczowy wpływ na pewność siebie dziecka. Istnieją jednak jeszcze sytuacje, które mogą zniszczyć pewność siebie, a tym samym zaniżyć poczucie wartości dziecka oraz wywołać u niego niską samoocenę. Te destrukcyjne dla pewności siebie zachowania rodziców to: Krytycyzm -związany z ciągłym upominaniem, przestrzeganiem oraz wyrażaniem swojej dezaprobaty i rozczarowania w sytuacji nie spełnienia oczekiwań rodziców przez dziecko. Także niewinne zdawałoby się komentarze krytykujące dziecko mogą znacznie obniżyć jego pewność siebie. Karanie – to wywoływanie określonych zachowań u dziecka presją i strachem. Kara bardzo często nie przynosi oczekiwanych rezultatów i dziecko wcale nie przestaje się “źle” zachowywać. Robi to dalej, tylko, tak żeby rodzic nie widział. Lepszym rozwiązaniem jest konsekwencja, która ma na celu uczyć dziecko, dlaczego nie powinno zachowywać się w określony sposób. Przemoc -nawet niewinny dla niektórych klaps upokarza dziecko i pokazuje mu jak się załatwia sprawy z takimi, jak ono. Nie rozmową, jak to robią dorośli między sobą, nie szac

===== window 06 train_offset=710432133 =====
monalis).Dalej płynie pniem płucnym (truncus pulmonalis) dzielącym się bezpośrednio pod łukiem aorty (arcus aortae) na dwie tętnice płucne .Circulatory system and the heart - na licencji CC NC-BY-SA wykonany na zlecenie Centrum Fizyki Teoretycznej PAN.. Pytania i odpowiedzi .Krwiobieg duży - rozpoczyna się .. Opisz doświadczenie metodą naukową.. c) Opisz drogę krwi w krwiobiegu dużym. Rozgałęzia się ona na mniejsze tętnice, a te z kolei na naczynia włosowate, które dostarczają krew do narządów.. Naczynia włosowate przechodzą w drobne żyłki, które przechodzą w żyły większego kalibru .Duży obieg krwi (krążenie obwodowe) - odpowiada za przekształcenie rytmicznego prądu krwi wywołanego pracą serca w ciągły oraz dostarcza tlen, substancje odżywcze do tkanek, a odbiera z nich CO2 i produkty przemiany materii.. Zadanieb) Na schemacie układu krwionośnego człowieka zamaluj na zielono krwiobieg mały, na żółto krwiobieg duży.. występuje przewód Cuviera, odpowiednio prawy i lewy, po obu stronach ciała.. Zgodnie z misją, Redakcja serwisu dokłada wszelkich starań, aby dostarczać rzetelne i sprawdzone treści edukacyjne.Duży i mały obieg krwi - różnice.. 2) Wymień różnice między krwotokiem żylnym a tętniczym.. Opisz chociaż jednym zdaniem o co chodzi!Krwiobieg mały - schemat działania.. c) Opisz drogę krwi w krwiobiegu dużym.. Podstawowe różnice pomiędzy dużym i małym obiegiem krwi wynikają z zadań, jakie wykonują te części układu krążenia.. Rozwiązania zadań.. Krew (bogata w tlen) wypływa z lewej komory serca przez zastawkę aortalną do głównej tętnicy ciała, aorty, rozgałęzia się na mniejsze tętnice, dalej na tętniczki, a następnie przechodzi przez sieć naczyń włosowatych (tzw. kapilarnych) we wszystkich narządach ciała.Naczynia włosowate przechodzą w drobne żyłki, które przechodzą w żyły większego kalibru .Duży krwiobieg Krew (bogata w tlen) wypływa z lewej komory serca przez zastawkę aortalną do głównej tętnicy ciała, aorty, rozgałęzia się na mniejsze tętnice, dalej na tętniczki, a następnie przechodzi przez sieć naczyń włosowatych (tzw. kapilarnych) we wszystkich narządach ciała.. d) Opisz drogę krwi w krwiobiegu małym. Typ materiału: Tekst.. Krwiobieg mały: - obieg płucny, - kończy się w lewym przedsionku serca, - rozpoczyna się w prawej komorze serca, - krew płynie między innymi żyłami płucnymi.krwiobieg mały, na żółto krwiobieg duży.. Na podstawie schematu omów mały obieg krwi.. Przeczytaj tekst „Krwiobieg duży (anatomia) - schemat i funkcje w organizmie".. Drogi Użytkowniku AdBlocka, wiemy, jak cenny jest Twój czas - zajmiemy Ci tylko chwilę.Przeczytaj tekst „Krwiobieg mały - schemat i funkcje małego obiegu krwi".. Typ materiału: Tekst.. Budowa i działanie sercaUkład krwionośny człowieka to nazwa dla układu zamkniętego, w którym krąży krew, przepływając przez rozbudowaną sieć naczyń krwionośnych.. krążenie wrotne wątroby (jelitowo-wątrobowe), w którym żyła wrotna (bramna) zbierająca krew z narządów jamy brzusznej (żołądka, jelit, trzustki i śledziony) doprowadza ją do wątroby, gdzie rozdziela .Krwiobieg, krążenie krwi - zachodzący w ciele zwierząt proces mający na celu rozprowadzenie po organizmie krwi lub hemolimfy, dostarczając do tkanek wody i substancji odżywczych, zabierając z nich produkty przemiany materii, a także przenosząc hormony, komórki odpornościowe i naprawcze oraz biorąc udział w termoregulacji.W przypadku występowania barwnika oddechowego ponadto .krwiobieg - Encyklopedia PWN.. - Zadaniem krwiobiegu małego jest - Pytania i odpowiedzi - Biologia. Czekam na Twoją pracę do środy 28.10.2020. duży obieg krwi - rozpoczyna się w lewej komorze, skąd krew wpływa do aorty rozgałęziającej się następnie na coraz mniejsze tętnice.. Centrum układu krwionośnego jest serce, odpowiedzialne za pompowanie krwi, a przez to utrzymywanie jej ciągłego obiegu w ludzkim organizmie.. - Zadaniem krwiobiegu małego jest - Pytania i odpowiedzi - Biologia.. Prześlij do oceny opis doświadczenia wraz z wnioskami, zdjęcie wyników(opisane serwetki).. O ile funkcją krążenia płucnego jest tylko zabezpieczenie przepływu krwi przez ten narząd, obieg duży ma doprowadzić krew do wszystkich pozostałych części ciała. ⁇  Opisz krwiobieg mały i duży.. W tkankach tworzy się sieć naczyń włosowatych, gdzie zachodzi wymiana gazowa między krwią a komórkami.. Od łuku aorty odchodzą naczynia zaopatrujące w krew kończyny górne i głowę.Źródło: YDPKrew gdzie zaczyna się duży obieg krwi gdzie zaczyna się mały obieg krwi obieg krwi pień płucny krew utleniona aorta komory serca.. Temat 11.. Zadanie 1) Wymień różnice między krwawieniem a krwotokiem.. Oksyhemoglobina Możliwe odpowiedzi: 1. komórka krwi kręgowców zawierająca barwnik oddechowy, 2. enzym katalizujący reakcję H 2 CO 3  ⁇  CO 2 + H 2 O, 3. utlenowana forma hemoglobiny, 4. połączenie hemoglobiny z tlenkiem węgla(II), 5. naczynie krwionośne wyprowadzające krew z komory serca kręgowców, 6. naczynie krwionośne zaopatrzone w .Krążenie wrotne (łac. circulatio portalis) - w ujęciu ogólnym obieg krwi przez układ naczyń włosowatych wtórnie powstających z żyły.. U kręgowców wyróżnia się: .. Na serwetce napisz swoje inicjały.. Alergie to problem znany wielu osobom. Niestety, wiele osób bagatelizuje tę patologię. Przecież należy wziąć lek przeciwhistaminowy, a wszystkie nieprzyjemne objawy natychmiast ustępują. W rzeczywistości reakcje alergiczne mogą świadczyć o poważnych zaburzeniach w organizmie. Jedną z najczęstszych postaci tej patologii jest pokrzywka ostra. Niewczesne leczenie może prowadzić do zagrażających życiu powikłań. Co to jest pokrzywka Wysypka alergiczna to pokrzywka. Swędzące grudki pojawiają się zwykle nagle po kontakcie z substancją drażniącą lub po spożyciu pewnych pokarmów i rozprzestrzeniają się na różne części ciała. Choroba zawsze rozwija się w sposób ostry. Nieleczona może przejść w stan przewlekły. Taka choroba jest trudniejsza do leczenia. Jakie są przyczyny ostrej pokrzywki? Dlaczego niektórzy ludzie reagują normalnie na miód i owoce cytrusowe, a inni dostają wysypki natychmiast po ich zjedzeniu? Wynika to z procesów immunologicznych zachodzących w organizmie konkretnego pacjenta. Przeciwko pewnym substancjom zaczynają powstawać specjalne przeciwciała. Jeśli jest ich zbyt dużo, ciało pokrywa się grudkami, które wyglądają jak oparzenia pokrzywą. Nieprzypadkowo patologia ta nosi taką nazwę. Zasadniczo pokrzywka jest nadwrażliwością typu natychmiastowego. Jeśli dana osoba jest podatna na reakcje alergiczne, powinna unikać substancji, które mogą wywołać nieprzyjemne objawy. Alergie to w większości przypadków wrodzone nieprawidłowości. Już od najmłodszych lat można zauważyć, że organizm dziecka reaguje negatywnie na pewne substancje lub pokarmy. Na tym etapie ważne jest, aby pokrzywka u dzieci nie przeszła w stan przewlekły. Po pierwszych objawach reakcji alergicznej warto umówić się na wizytę u immunologa. 20% u dorosłych występuje pokrzywka przewlekła z zaostrzeniami i remisjami. Wynika to z faktu, że patologia wrodzona nie była właściwie leczona. Przewlekłą pokrzywkę trudno wyleczyć. Pacjent musi jedynie unikać substancji, które mogą wywołać negatywną reakcję w organizmie. Lekarz może określić dokładną przyczynę dolegliwości Ostra pokrzywka u dorosłych może wystąpić w wyniku przewlekłej choroby. Nierzadko pokrzywka występuje u osób cierpiących na wrzody, zapalenie żołądka i inne schorzenia przewodu pokarmowego. Następujące nieprawidłowości mogą również wywołać pokrzywkę: - dysbakterioza jelitowa; - cukrzyca; - niedoczynność tarczycy; - zaburzenia w układzie limfatycznym; - choroby onkologiczne; - zaburzenia autoimmunologiczne (gdy

===== window 07 train_offset=481837035 =====
przez Tatarów (1575) poeta przypomniał, że za los Rzeczypospolitej odpowiedzialni są wszyscy obywatele. Wyjątkowe znaczenie pieśni, uważanych za początek liryki polskiej, wynika również z zastosowań nowych, niesłychanie różnorodnych form wiersza sylabicznego. Ważne miejsce zajmuje także dokonany przez Kochanowskiego przykład psalmów. Można powiedzieć, że pieśni przynoszą model życie, natomiast fraszki – samo życie, uchwycone w zdarzeniach codziennych, często anegdotycznych. Pobrzmiewa w nich więcej nut autobiograficznych – pojawiają się np. prywatni znajomi poety. Słowo fraszka do polszczyzny wprowadził właśnie Jan Kochanowski. W 3 księgach Fraszek obok żartobliwych wierszy biesiadnych znalazły się miłosne wyznania, poetyckie modlitwy i refleksje nad własną twórczością. Kochanowski napisał Odprawę posłów greckich - pierwszą i jedyną w naszej literaturze tragedię humanistyczną. Kochanowski był wielkim wykształconym, mądrym i wybitnym pisarzem, który rozsławił Polskę. Każde dziecko rozwija się na swój indywidualny sposób, w zależności od wielu czynników. W tym artykule wyjaśniamy jak przebiega ten rozwój oraz co my, jako rodzice powinniśmy robić i jak się komunikować z dzieckiem w wieku szkolnym. Po osiągnięciu tak zwanej gotowości szkolnej, oraz stadia rozwoju, które Jean Piaget - znany szwajcarski psycholog biolog i epistemolog, określił jako „okres przedoperacyjny” (2-6lat ) dziecko wkracza w „okres operacji konkretnych” ( 6-12). Powoli staje się zdolne na podstawie posiadanej już wiedzy, do rozumienia relacji przedmiotów, ich stałości klasyfikacji i ilości. Ale to przecież nie wszystko. W tym czasie dziecko zamienia się w małego detektywa-obserwatora.  ⁇  Jest często chętne do poznawania, eksperymentowania i badania. Jednak gotowość szkolna oznacza też dojrzalsze radzenie sobie w sytuacji szkolonej, w klasie na przerwie w relacjach z rówieśnikami czy nauczycielami. Aby nasza pociecha rozwijała się, tak dobrze jak w poprzednich etapach, potrzebuje też dużej bliskości i otwartości ze strony dorosłych, na wyjaśnianie mu zawiłości świata. Dziecko chce rozumieć co dzieje się z nim oraz w sytuacji w której uczestniczy. Coraz więcej uwagi poświęca też relacjom pomiędzy rówieśnikami. Często zawiera pierwsze trwalsze przyjaźnie, bawi się nadal z rówieśnikami, ale najczęściej jest też zdolne do skupienia uwagi przez dłuższy czas na przedmiocie który go interesuje, np. w czasie lekcji. Rodzina i środowisko wspierające młodego człowieka mają ogromny wpływ na to by w przyszłości kształtowało się w nim poczucie tego, że jest ważne, kochane, śmiałości czy kompetencji, a jego zdanie jest brane pod uwagę, Po pierwsze słuchać uważnie, czyli z uważnością na jego potrzeby. Chciejmy usłyszeć jakie emocje stoją za danymi wypowiedziami, czy jest to ekscytacja, czy raczej smutek a może złość. Pamiętajmy, że paleta uczuć, które przeżywamy jest ogromna a dziecko dopiero uczy się je nazywać i wyrażać. Za uczuciami stoją natomiast potrzeby, często kierowane do Nas opiekunów czy rówieśników, których też najczęściej, dziecko, jeszcze nie jest świadome. Starajmy się z nim rozmawiać tak, by miało poczucie że jego uczucia są dostrzeżone a potrzeby nazwane. Bądźmy przy tym ciekawi, czy jest tak, jak nam się wydaje, nie zakładajmy, że wiemy lepiej i nie odnośmy się z odrzuceniem, kiedy okaże się, że emocje które przeżywa dziecko jakoś Nam „się nie podobają”. Czasem trudno nam zaakceptować to, że dziecko czegoś od Nas dorosłych potrzebuje kiedy np. jesteśmy czymś zajęci, warto wtedy powiedzieć to zwyczajnie dziecku, ale też określić moment kiedy rozmowa będzie możliwa. Taka komunikacja z dzieckiem wymaga od rodzica dużej świadomości własnych uczuć i potrzeb, ale też odwagi do tego, by je zwyczajnie dziecku ujawniać. Starajmy się zatem być odważni i wspierający. Oczywiście zdaje sobie sprawę że nawet najbardziej opanowanego dorosłego, emocje czasem „ponoszą”, często wtedy krzyczy bądź przeżywa sam trudne uczucia i myśli. Ale pamiętajmy by takie sytuacje również dziecku przybliżyć. Mam tu na myśli wyjaśnienie, że nasze zachowanie wynikało z tego, że trudno było nam poradzić sobie z tym co przeżywaliśmy i stąd nasze uniesienie. Zapytać dziecko jak to odebrało i zapewnić że to nie „przez nie” tak zareagowaliśmy, gdyż dzieci często biorą takie sytuacje do siebie. Dzieci często też naśladują nasze wzorce zachowania, reagowania czy wypowiedzi. Aby kształtować i budować to co wspiera dziecko w rozwoju i wzmacnia, warto okazywać mu oraz sobie bliskość i szacunek. Jak można to zrobić ? Tu też z pomocą przyjdą słowa czyli rozmowa z dzieckiem. Dla przykładu:  ⁇  kocham Cię,  ⁇  wierzę Ci,  ⁇  Twoje zdanie jest dla mnie ważne,  ⁇  możesz pytać, dobrze jest wiedzieć,  ⁇  zgadzam się z Tobą,  ⁇  jestem z Ciebie dumny/a,  ⁇  najważniejsze by lubiły Cię te osoby które są dla Ciebie ważne,  ⁇  spokojnie, wszyscy popełniamy błędy, każdy ma czasem kiepski dzień,  ⁇  lubię spędzać z Tobą czas,  ⁇  masz super pomysły,  ⁇  mów do mnie słucham Cię uważnie,  ⁇  jestem przy Tobie. No i nie zapominajmy o bliskości fizycznej. Cieple przytulenie, czy pogłaskanie po plecach, położenie ręki na ramieniu czy gesty wsparcia, wszystko to jest nieodzowne i niezwykle potrzebne młodemu człowiekowi. Może będzie trochę wzbraniać się przed buziakiem od mamy, pod szkołą, bo koledzy patrzą, ale bliskość także ta fizyczna jest szalenie ważna dla każdego dziecka, a także Nas samych. Zwracajmy zatem uwagę, na to jak komunikujemy się z naszym dzieckiem, i jak ono odnośni się do Nas. Jak się przy Nas czuje, czy jest spokojne, pogodne, chętne do zabawy, tak wiele zależy od nas samych. Integrowana ochrona ziemniaka Integrowana ochrona roślin obejmuje wszystkie dostępne działania i metody ich ochrony przed organizmami szkodliwymi, w tym przede wszystkim działania (metody) niechemiczne. Zastosowanie ich powinno być jednak poprzedzone monitorowaniem występowania szkodników oraz uwzględniać aktualną wiedzę z zakresu ochrony. Przestrzeganie prawidłowej agrotechniki w uprawie ziemniaka pozwala zwiększyć plony oraz znacznie poprawić ich jakość bez dodatkowych nakładów ponoszonych na ochronę chemiczną. Ma to wpływ na przestrzeganie wymagań integrowanej ochrony ziemniaka. Wymagania ziemniaka Ziemniak jest rośliną, której plon - i jego jakość - zależą od warunków glebowo-klimatycznych. Jest on wrażliwy na nadmiar wody w okresie wegetacji, powodujący zwiększone porażenie roślin chorobami, jak i na jej niedobór, powodujący zdrobnienie bulw i obniżenie plonu. Wymagania glebowe ma stosunkowo niskie - najlepsze są gleby gliniasto-piaszczyste lub słabo gliniaste. Gleby lekkie mogą być przeznaczane pod uprawę ziemniaka tylko wtedy, gdy rozkład opadów w okresie wegetacji jest optymalny, albo kiedy stosujemy nawadnianie. Wymagane pH gleby mieści się w przedziale 4,5-6,5. Ziemniak, będący rośliną o wysokich wymaganiach fitosanitarnych, nie powinien być uprawiany na tym samym polu częściej niż co 4-5 lat. Najlepszym przedplonem dla niego są strączkowe i motylkowe, następnie zboża ze strączkowymi i zboża, po których wysiewany jest poplon. Podstawą nawożenia powinna być kontrola stanu zasobności gleby w składniki pokarmowe, najlepiej przeprowadzana co 4 lata. Najlepszymi nawozami do uprawy ziemniaka są nawozy naturalne, w szczególności dobrze przefermentowany obornik w ilości 25-30 t/ha. Mogą być też stosowane gnojowica i gnojówka. Ziemniak dobrze reaguje na nawożenie kompostem, słomą oraz nawozami zielonymi. Nawożenie organiczne powinno być uzupełnione nawożeniem mineralnym (po uwzględnieniu zasobności gleby). Należy zwrócić uwagę na nawożenie azotem, który zwiększa plon, ale jednocześnie może powodować obniżenie jego jakości, np. ciemnienie miąższu, łuszczenie naskórka, wzrost azotanów w bulwach itd. Przy obliczaniu zapotrzebowania należy uwzględnić proporcję składników pokarmowych N:P:K, która dla ziemniaków jadalnych powinna wynosić 1:1:1,5-2, a dla ziemniaków skrobiowych 1:1:1,3-1,5. Oczywiście ilość stosowanych nawozów powinna uwzględniać zasobność gleby i skład zastosowanych nawozów naturalnych i organicznych. Dobry efekt daje stosowanie nawozów dolistnych w momencie szczególnie intensywnego pobierania składników pokarmowych, które czasami pozytywnie wpływają też na zdrowotność roślin. Sadzenie i zbiór Właściwy dobór odmian stanowi podstawę integrowanej ochrony ziemniaka, jednak często to klient decyduje jaką odmianę uprawia rolnik. Powinno wybierać się ją na podstawie wartości użytkowej i a

===== window 08 train_offset=204661094 =====
naszych bogów: znak ten niech pokaże Obywatelom miasta powody dzisiejszej Gościny; nikt już wówczas czci mej nie umniejszy, A władcom juścić zawsze lud przyganiać lubi: Zaś widząc, jak was pycha onych mężów gubi, Zlituje się i, z wstrętem przyjąwszy ich zgraję, [198] Życzliwszym będzie dla was. Takie-ć już zwyczaje, Że każdy ma dla słabszych miłosierną dusze. DANAOS. O jakżeż ja ci, panie, podziękować muszę, Że taką dzisiaj w tobie znajdujem opiekę! Więc daj mi przewodników, a z niczem nie zwlekę I drogą mi wskazaną wraz z nimi pospieszę Ku bóstwom opiekuńczym, odwiedzę ich rzeszę, Ołtarze przedświątynne i wszystkie świątynie. Żądając przewodników, dlatego to czynię, Ażeby mi ochroną byli twoi słudzy: Z oblicza i postawy jestem tutaj cudzy, Nad Nilem inne plemię, inne nad Inachem Więc bacz, by się odwaga nie spotkała z strachem; Niejeden przez pomyłkę raził przyjaciela. KRÓL do świty: Tak, idźcie, gdyż roztropnej rady nam udziela Ten gość nasz. Ku ołtarzom wiedźcie go w te pędy, Do miejskich naszych świątnic. A w próżne gawędy Nie wdajcie mi się z nikim, wiodąc tego człeka Ku bóstwom. Przynależy mu się ich opieka. PRZODOWNICA CHÓRU. Tyś jego miał na myśli? Jemuś wskazał drogę? Lecz ja cóż pocznę z sobą? Gdzież się schronić mogę? KRÓL. Pozostaw te gałązki, znaki twej niedoli. PRZODOWNICA CHÓRU. Zostawiam, twemu słowu posłuszna i woli. KRÓL. Idź, spocznij w tego gaju wielkiego osłonie. [199] PRZODOWNICA CHÓRU. Dostępny on dla wszystkich, jakże w nim się schronię? KRÓL. Na pastwę dzikich ptaków wszak nie rzucę ciebie! PRZODOWNICA CHÓRU. Przed zgrają, od żmij gorszą, gdzież ja się zagrzebię? KRÓL. Przyjazne moje słowa przyjmij-że przyjaźniej. PRZODOWNICA CHÓRU. Azali to dziwota, że mnie trwoga drażni? KRÓL. U kobiet zawsze-ć trwogi bywa nazbyt wiele. PRZODOWNICA CHÓRU. Niech słowem twem i czynem serce rozweselę. KRÓL. Twój ojciec nie na długo dziś was osamotni. Natychmiast zgromadzenie zwołam najochotniej, Życzliwość wam okaże mego ludu rada I ojca też pouczę, co mówić wypada. Pozostań więc i korne wznieś ku bogom modły, Ażeby wam się wasze zamiary powiodły. Odchodzę, rozporządzę wszystko, co potrzeba! Peitho niech mi sprzyja, szczęście dadzą nieba. Odchodzi. CHÓR. O Królu królów, o Panie, Najświętszy między świętymi, Śród wielkich największy ty boże, Błogosławiony Zeusie! [200] Racz przyjąć nasze wołanie, Zbaw nas od pychy olbrzymiej, Nie daj w ohydnym ginąć nam przymusie! Niechaj pochłoną odmęty Ich czarnościenne okręty — W czerwonej Niechaj ich fali pogrzebie to morze! * O zwróć-że ku nam swe oczy! Błagamy twojej opieki! Przesławne, prastare my plemię — My, potomkinie Macierzy, Owej Iony uroczéj, Którejś się, ojcze, przed wieki Dotknął w miłości! Należy Nam się twa pomoc! Ród boski Zbawienia szuka od troski W krainie, Którą za własną wszak uważa ziemię!  ⁇   ⁇  Matki tu pamięć nie zgasła! Poznaję Te macierzyste, świeże łąki, kraje, Bogate w bujne pastwiska, Na których Io się pasła. Tu na nią rzucił się giez, Stąd, pragnąc znaleźć swej niedoli kres, Szaleństwa blizka, Mnogich narodów przebiegając łany, Po dwakroć, śród fali głębokiej, [201] Ku przeciwległym puściła się lądom. Morskim poddana prądom, Burzliwe zmógłszy bałwany, Boże wypełnia wyroki. * Azyjskie przebiega niwy I wpada W kraj Frygów, liczne hodujący stada; Do Teutras, do Myzów miasta, Powiódł ją tór nieszczęśliwy; Stąd giez, okrutny jej stróż, Gnał ją, przez Lidję, do Kilikji wzgórz; Potem niewiasta, Zmieniona w krowę, przez pamfilskie szczyty Spieszy, wbrew swojej ochocie, Ku onym rzekom, co łożysk głębiną Nigdy nie schnącą płyną, Ku ziemi, skąpanej w złocie [4], I w pszenny kraj Afrodyty [5].  ⁇   ⁇  Strzałą pędzona skrzydlatego stróża, W wszystko żywiący, boski wpadła gaj; W ziemi, co śniegiem się poi, Zbawczej szukała ostoi; Pobiegła w kraj, Który Tyfona silny wchłania wiew I w wyższych wodach Neilosa się nurza: Tak Hery kłujący gniew Śród znojów i męki sromotnej ją gnał, W dziki wtrącając szał. [202] Ludźmi, co żyli w włości Aigiptowej, Pozieleniały, groźny wstrząsnął strach, Oko im dziwnie pobladło, Dziwne ujrzawszy widziadło: Przed nimi ach! Stanął niezwykły, przepotworny zwierz, Wstrętny mieszaniec z dziewicy i krowy... Gdzież ulgę znalazła, gdzież Przez gza ścigana ta Io? Z tych burz Któż ją wybawił? któż?  ⁇   ⁇  On, władca po wieków wiek, Siłą swych bożych tchnień Kojący stworzywszy lek, Męce jej zadał kres: Potok wstydliwych łez Wylała Jona I, brzemię Zeusa uczuwszy śród łona, Jak wieści chodzą po świecie, Dorodne zrodziła dziecię, * Szczęśliwe po wszystek czas. I świat zawołał w krąg: »Oto zamieszkał śród nas Prawdziwy Zeusa szczep! Zeus tylko, władca nieb, Mógł w swojej szczerej Poskromić mocy gniewny podstęp Hery«. I patrzaj, dziś twoją ziemię Nawiedza Epafa plemię!  ⁇   ⁇  [203] Do kogóż przeto najsłuszniej w potrzebie Zwracać się mamy, jeśli nie do ciebie, Ty ojcze rodu, ty panie, Potężne władanie Zawdzięczający swojej własnej dłoni? O Zeusie, wielki tworzycielu, Z pośród obrońców wielu Twa li nas mądrość obroni! * Zeus nie zna władzy niczyjej; potęga Jego wszechmożna ponad wszystko sięga! Niema sił takich u góry, Aby k’nim w ponurej Spoglądał trwodze. Spiesznym idzie krokiem W ślady słów bożych i czyn boży; Od razu on w dzieło przetworzy, Co w wnętrzu uchwalił głębokiem. Z towarzyszami wraca z miasta DANAOS. Otuchy, moje dzieci! Dobrze nam się składa: Korzystne dla nas wnioski uchwaliła Rada. PRZODOWNICA CHÓRU. Z posłańców najmilejszy, witaj, ojcze stary! Lecz powiedz: ostatecznie jakie są zamiary? Cóż ludu podniesione przyrzekły nam dłonie? DANAOS. Powzięto jednomyślnie w Argiwczyków gronie Uchwałę, co mi starczą odmłodziła duszę. Rozgłośny krzyk wypełnił napowietrzną głuszę, Gdy lud, podniósłszy ręce, postanowił zgodnie, [204] Iż mamy odtąd prawo zamieszkać swobodnie W tym kraju, w tym przytułku, chroniącym przed wrogą Potęgą, i że stąd nas wydalić nie mogą Ni obcy ni tutejsi. A przedsię zostanie Odarty z czci i skazan będzie na wygnanie Wszelaki obywatel tych dzielnic, jeżeli Pomocy nam przeciwko gwałtom nie udzieli. Wstawiwszy się za nami, popierał te wnioski Sam król, Pelasgów władca, wołając, iż boski

===== window 09 train_offset=2652783 =====
kakaowca były wartościowym i cenionym pokarmem ze względu na zawartość białek i tłuszczy. Spożywane były głównie w postaci zmielonej na mąkę, mieszanej z mąką kukurydzianą i gotowanej z owocami papryki. Majowie i Aztekowie pili oszałamiający napój kakaowy (zwany chocolatl) podczas obrzędów i świąt religijnych. W tamtejszych kręgach kulturowych ziarna kakaowca były niezwykle cenne i służyły nawet jako środek płatniczy. Ziarno kakaowca przywiózł do Europy Krzysztof Kolumb. Napój, warzony wedle przepisu azteckiego króla Montezumy, zdobył najpierw uznanie na dworze hiszpańskim. Często próbowano tworzyć napoje według własnych receptur, jednak nie przynosiło to oczekiwanego rezultatu, gdyż Hiszpanie uszlachetniali ten napój za pomocą wanilii i cukru. Dopiero w XVII wieku napój kakaowy upowszechnił się na innych dworach europejskich, ale bardziej popularny stał się w XIX wieku, gdy udało się odciągnąć nadmiar tłuszczu z surowca, co poprawiło walory smakowe napoju. Zapotrzebowanie na nasiona kakowca znacznie wzrosło po odkryciu procesu technologicznego wyrabiania czekolady, co nastąpiło w 1876 roku w Szwajcarii. Wśród dawnych przepisów aptecznych można znaleźć popularne niegdyś kakao owsiane, przyrządzane z prażonej mączki owsianej z dodatkiem kakao. Produkcja Zarówno pierwsze kwiaty, jak i owoce pojawiają się na roślinach 3–5-letnich. Największe plony uzyskiwać się zaczyna z roślin w wieku 8–15 lat (do 2,5 t/ha) i trwa to przez kolejnych ok. 20 lat. W ciągu roku występują dwa główne okresy zbiorów, przy czym ok. 80% zbiorów pozyskuje się między wrześniem i marcem. Owoce kakaowca po zbiorze są rozcinane. Wilgotne nasiona otoczone miąższem usypuje się w pryzmy lub umieszcza w koszach lub skrzyniach, gdzie pod przykryciem z liści miąższ poddawany jest fermentacji. Po około pięciu–siedmiu dniach owocowa pulpa odcieka, a nasiona nabierają charakterystycznego aromatu i koloru. Proces ten bywa skracany do 3–6 dni w przypadku stosowania pojemników o perforowanym dnie, w których zawartość jest kilkakrotnie przekładana i mieszana. Po wysuszeniu zawartość wody w nasionach spada do 6%. Suche ziarna kakaowca są produktem eksportowym krajów, w których kakaowiec jest uprawiany i dalsza jego przeróbka odbywa się głównie w krajach rozwiniętych. Pierwszym etapem obróbki nasion jest ich prażenie i usunięcie łupin. Pozostała część (głównie zarodki) są mielone dając w efekcie masę kakaową zwaną też okruchami kakaowymi. Zastosowanie W przemyśle spożywczym Produkty uzyskane z nasion kakaowca służą do wyrobu czekolady, napojów, ciast i lodów. Z masy kakaowej (okruchów kakaowych) uzyskuje się masło kakaowe zawierające około 55% tłuszczu i proszek kakaowy zawierający ok. 25% tłuszczu. Proszek kakaowy jest dodatkowo drobno mielony dając w efekcie kakao, stosowane do wyrobu napojów i jako dodatek do ciast. Czekolada do picia powstaje z rozdrobnionych okruchów kakaowych z dodatkiem cukru. Czekoladę uzyskuje się z masy kakaowej z dodatkiem masła kakaowego, cukru i mleka w proszku. Masło kakaowe wykorzystywane jest także w przemyśle cukierniczym. W medycynie U osób z ciśnieniem prawidłowym i wysokim prawidłowym kakao powoduje niewielki spadek ciśnienia krwi. W przemyśle farmaceutycznym wykorzystuje się masło kakaowe. Kraina historyczna – region, obejmujący obszary powiązane wspólną (często przez kilkaset lat) historią, tradycją i kulturą, niekiedy także więzami gospodarczymi. Układ krain historycznych jest zwykle niezależny od aktualnego podziału terytorialnego. Opis Na pojęcie krainy historycznej składa się szereg czynników, z których do najważniejszych zalicza się: czynnik etniczny – rezultat osadnictwa, które dało podłoże pierwotnej organizacji prawno-społecznej danego terytorium czynnik polityczny – określający ramy przestrzenne organizującej dane terytorium władzy politycznej czynnik kościelny – organizujący wtórnie terytorium krainy dla celów organizacji kościelnej. Klawesyn (, , skrót: cemb.; ; ) – instrument strunowy szarpany, wyposażony w klawiaturę, zaliczany do rodziny cytr. Znany powszechnie w Europie od XV wieku. W instrumencie tym struny zostają wzbudzone poprzez mechanizm skoczków zaopatrzonych w tzw. „piórka”, wykonane z dutki piór ptasich, twardej skóry lub współcześnie z tworzyw sztucznych. „Piórka” wprawione w ruch za pomocą mechanizmu klawiszowego szarpią struny naciągnięte nad płytą rezonansową. W typowej formie wykształconej w XVI wieku klawesyn miał najczęściej co najmniej podwójny naciąg strun, oraz jeden, lub – podobnie jak w organach – dwa manuały (klawiatury). Naciskając jeden klawisz można było wydobyć jednocześnie dźwięk z jednej, dwóch lub nawet kilku strun, które również transponowały w interwale oktawy. Główny system strun strojono w stroju naturalnym (8' – rejestr ośmiostopowy) i dublowano. W instrumentach większych, posiadających dwa manuały i więcej systemów strun stosowano także struny strojone oktawę wyżej (4' – rejestr czterostopowy) bądź niezwykle rzadko o oktawę niżej (16' – rejestr szesnastostopowy). W brzmieniu rejestr ośmiostopowy odpowiadał wysokości dźwięku zapisanej w nutach, zaś czterostopowy rejestr transponował oktawę w górę. Przykładowo: dźwiękowi c1 („c razkreślne”) w zapisie nutowym, zagranym na systemie strun w rejestrze 4' odpowiadał brzmiący ton c2 („c dwukreślne”). Rejestr 16' transponował analogicznie – o oktawę w dół. Klawesyn nie miał możliwości różnicowania dynamicznego poprzez siłę nacisku klawisza (siłę uderzenia), tak jak to jest możliwe podczas gry np. na fortepianie. Mocniejsze lub słabsze uderzenie w klawisze nie powodowało zwiększenia lub zmniejszenia wolumenu. Zmian w sile brzmienia dokonywano poprzez włączanie lub wyłączenie kolejnych systemów strun (zmiana registrów) oraz wzbogacanie faktury muzycznej improwizowanymi ozdobnikami. Technika gry pod względem zmian rejestrów przypominała technikę organową. Dźwignie rejestrowe mogły być ręczne, kolanowe i nożne. Barwa dźwięku klawesynu stapiała się dobrze z innymi instrumentami strunowymi, zwłaszcza z: lutnią, chitarrone, gitarą a także ze smyczkami. Klawesyn był, obok organów i lutni, jednym z najczęściej wykorzystywanych instrumentów do realizacji partii basso continuo. Pod koniec wieku XVIII klawesyn wyszedł z użycia ze względu na rozpowszechnienie się fortepianu, który miał większe możliwości interpretacyjne, odpowiadające potrzebom kompozytorów okresu klasycyzmu. Renesans klawesynu nastąpił na początku XX wieku głównie za sprawą polskiej klawesynistki Wandy Landowskiej. Obecnie instrument ten wchodzi zazwyczaj w skład zespołów zajmujących się stylową interpretacją muzyki dawnej. Odmiany klawesynu gravicembalo - duży klawesyn o długich strunach, używany w XVI i XVII w. głównie przez dyrygentów zespołu instrumentalnego do realizacji generałbasu (basso continuo); unison - instrument o zdwojonych strunach strojonych w unisonie; wirginał; szpinet (spinet, w Polsce nazywany excellencikiem); klawicyterium (claviciterium) – ze strunami ustawionymi pionowo; praprzodek pianina, popularny w Europie od XVI do końca XVIII w. Historia Najstarszy zachowany klawesyn pochodzi z XV wieku (jest to tzw. klawicyterium, klawesyn o charakterystycznym pionowym układzie strun; najstarszy instrument klawesynowy o poziomym układzie strun jest datowany na początek XVI wieku), jednak przekazy pisane i ikonograficzne potwierdzają, że klawesyn był znany prawdopodobnie już w XIV wieku, lub nawet wcześniej. Wzrost popularności tego instrumentu przypada na początek wieku XVI, wówczas klawesyn był instrumentem solowym i wykorzystywanym w muzykowaniu kameralnym. Od końca XVI w. klawesyn, w zależności od regionu Europy i konkretnego instrumentu, mógł posiadać jedną lub dwie klawiatury zwane manuałami. Niektóre klawesyny mogły także posiadać tzw. pedał, czyli klawia

===== window 10 train_offset=780733104 =====
b, pamiętajmy, że w najbezpieczniejszym miejscu w historii ludzkości, czyli w Europie Zachodniej na przełomie XX i XXI wieku, odsetek zabójstw kształtuje się na poziomie 1 na 100 000 rocznie. Nawet w najłagodniejszym społeczeństwie zdarzy się młody człowiek, który da się ponieść emocjom podczas awantury w barze, albo staruszka, która wsypie mężowi arszenik do herbaty, więc na niższy odsetek zabójstw chyba nie ma co liczyć. Pośród państw zachodnich na niebezpiecznym końcu skali znajdują się Stany Zjednoczone. W najgorszym okresie przypadającym na lata siedemdziesiąte i osiemdziesiąte odsetek zabójstw wynosił tam około 10 na 100 000, a w miastach znanych z przemocy, takich jak Detroit, nawet 45 na 100 000. Gdybyście żyli w społeczeństwie z tego rzędu odsetkiem zabójstw, zauważalibyście przemoc w życiu codziennym, a gdyby wskaźnik wzrósł do 100 na 100 000, przemoc zaczęłaby was dotykać osobiście: zakładając, że macie 100 krewnych, przyjaciół i bliskich znajomych, w ciągu 10 lat jeden z nich prawdopodobnie zostałby zabity. Gdyby wskaźnik poszybował do 1000 na 100 000 (1%), tracilibyście jednego krewnego lub znajomego rocznie, a ryzyko, że sami zostaniecie zamordowani, byłoby ponadpięćdziesięcioprocentowe. Rysunek 2.3 pokazuje wskaźniki zgonów wojennych dla 27 społe czeństw niepaństwowych (łowców-zbieraczy i łowców-ogrodników) i 9 państwowych. Średni roczny odsetek zgonów wojennych w społeczeństwach niepaństwowych wynosi 524 na 100 000, czyli około 0,5%. W kategorii państw imperium Azteków w środkowym Meksyku, które często prowadziło wojny, notowało wskaźnik mniej więcej o połowę niższy. Poniżej tego przedziału znajdziemy dane dla czterech społeczeństw państwowych w stuleciach, w których toczyły one najbardziej destrukcyjne wojny. Dziewiętnastowieczna Francja, która przeżyła wojnę rewolucyjną, wojny napoleońskie i wojnę z Prusami, traciła średnio 70 osób na 100 000 rocznie. Na XX stuleciu położyły się cieniem dwie wojny światowe, w których największe szkody militarne poniosły Niemcy, Japonia i Rosja (ZSRS), która miała również swoją wojnę domową i inne wydarzenia wojskowe. Odsetek zgonów dla tych krajów wynosi odpowiednio 144, 27 i 135 na 100 000. W XX wieku Stany Zjednoczone wyrobiły sobie opinię awanturnika, biorąc udział w obu wojnach światowych oraz w wojnach na Filipinach, w Korei, w Wietnamie i Iraku. A przecież koszty ludzkie były jeszcze mniejsze niż dla innych XX-wiecznych wielkich mocarstw i wyniosły około 3,7 na 100 000. Nawet jeżeli dodamy do tego wszystkie zgony na skutek zorganizowanej przemocy dla całego świata i dla całego stulecia - wojny, ludobójstwa, czystki i zawinione przez człowieka klęski głodu - otrzymamy roczny odsetek na poziomie około 60 na 100 000. W 2005 roku kreski odnoszące się do Stanów Zjednoczonych i całego świata są cienkie jak włosy i niewidoczne na diagramie. A zatem również zgodnie z tą miarą państwa są mniej brutalne niż tradycyjne gromady i plemiona. Nowożytne państwa zachodnie, nawet w najbardziej krwawych stuleciach, notowały odsetek zgonów cztery razy niższy od średniej dla społeczeństw niepaństwowych i mniej niż dziesięć razy niższy od średniej dla najbardziej brutalnych społeczeństw niepaństwowych. W społeczeństwach zbierackich wojna jest zjawiskiem częstym, ale nie powszechnymi. Trudno jednak się spodziewać, żeby było inaczej, jeśli gwałtowne skłonności natury ludzkiej są strategiczną reakcją na okoliczności, a nie hydrauliczną reakcją na wewnętrzny popęd. Jak wynika z dwóch badań etnograficznych, 65% do 70% łowców-zbieraczy wojuje co najmniej raz na dwa lata, 90% co najmniej raz na jedno pokolenie, a prawie wszyscy zachowali wspomnienie o wojnie w swojej pamięci kulturowej. Oznacza to, że łowcy-zbieracze często walczą, ale potrafią uniknąć wojny przez długie odcinki czasu. Rysunek 2.3 ukazuje dwa plemiona, Andamanów i Semai, których członkowie rzadko padają ofiarą wojen. Wśród mieszkańców Andamanów na Oceanie Spokojnym roczny wskaźnik gwałtownych zgonów wynosi 20 na 100 000, czyli o wiele poniżej średniej dla ludów przedpaństwowych (która przekracza 500 na 100 000). A przecież zaliczani są do najbardziej agresywnych pośród żyjących do dzisiaj grup zbieracko-łowieckich na świecie. W 2004 roku, po trzęsieniu ziemi i tsunami na Oceanie Indyjskim, grupa zatroskanych członków organizacji humanitarnej poleciała na te wyspy helikopterem i odetchnęli oni z ulgą, kiedy przywitała ich chmara strzał i włóczni, co oznaczało, że Andamanie nie zostali unicestwieni. Dwa lata później dwóch indyjskich rybaków upiło się i zasnęło, po czym ich dryfująca łódź przybiła do brzegu jednej z tych wysp. Natychmiast ich zamordowano, a wysłany po ciała helikopter również został potraktowany gradem strzał. Istnieją oczywiście takie plemiona łowiecko-zbierackie i łowiecko-ogrodnicze, jak Semai, które wedle naszej wiedzy nigdy nie angażowały się w długotrwałe zbiorowe walki zasługujące na miano wojny. Antropolodzy pokoju skwapliwie podchwycili tę kwestię i zasugerowali, że takie plemiona mogły stanowić normę w ewolucyjnej historii ludzkości i że systematyczną przemoc zaczęli stosować dopiero zamożniejsi ogrodnicy i pasterze. Hipoteza ta nie odnosi się bezpośrednio do tematyki tego rozdziału, w którym porównuję ludy anarchiczne do zorganizowanych w państwa, a nie łowców-zbieraczy ze wszystkimi innymi. Hipoteza o łagodności łowców-zbieraczy budzi jednak istotne wątpliwości. Rysunek 2.3 pokazuje, że odsetek zgonów wojennych w tych społeczeństwach, aczkolwiek niższy niż dla ogrodników i ludów plemiennych, mieści się w podobnym przedziale. Jak już wspomniałem, można sądzić, że spotykane dzisiaj kultury łowiecko-zbierackie są historycznie niereprezentatywne. Znajdujemy je na spalonych słońcem pustyniach i mroźnych bezludziach, gdzie nikt inny nie chce mieszkać, nie można zatem wykluczyć, że wybrali sobie takie mało gościnne tereny, aby nie rzucać się w oczy, a jeżeli zaczynają działać sobie nawzajem na nerwy, głosują nogami. Jak pisze van der Dennen: Większość współczesnych "pokojowych" zbieraczy [...] rozwiązało odwieczny problem kłopotliwego sąsiedztwa metodą wyniosłej izolacji, zrywając wszelkie kontakty z innymi ludami, uciekając i ukrywając się, albo też stali się potulni i łagodni na skutek klęski, spacyfikowano ich siłą. Dobrym przykładem są tutaj plemiona !Kung San z pustyni Kalahari, w latach sześćdziesiątych uznawane za wzór łowiecko-zbierackiej harmonii. W poprzednich stuleciach często walczyły z europejskimi sąsiadami, a także ze sobą nawzajem, kilkakrotnie dopuszczając się masowych rzezi. Niski wskaźnik zgonów wojennych w wybranych niewielkich społeczeństwach może być zwodniczy również w innym sensie. Nawet jeśli takim grupom udaje się unikać wojny, od czasu do czasu ich członkowie mordują się nawzajem, dzięki czemu wskaźnik zabójstw można porównać do notowanego w nowożytnych społeczeństwach państwowych. Przedstawiłem ten wskaźnik na rysunku 2.4, przyjąwszy 15 razy większą skalę niż na rysunku 2.3. Zacznijmy od szarego słupka po prawej. Semai to plemię łowiecko-ogrodnicze opisane w książce The Semai: A Nonviolent People of Malaya i za wszelką cenę unikające stosowania przemocy. Wśród Semai zabójstw rzeczywiście jest niewiele, ale też samych Semai jest bardzo mało. Antropolog Bruce Knauft dokonał stosownych obliczeń i wyszło mu, że wskaźnik zabójstw wynosi tam 30 na 100 000 rocznie, co lokuje się w przedziale najbardziej niebezpiecznych amerykańskich miast w najbardziej brutalnych latach i trzykrotnie przewyższa wskaźnik amerykański w najgorszej pod tym względem dekadzie. Wykonanie prostego działania arytmetycznego pozwoliło również zweryfikować pokojową reputację !Kung, opisanych w książce The Harmless People, a także zamieszkujących środkową Arktykę Innuitów (Eskimosów), którzy zainspirowali autora książki Never in Anger. Ci rzekomo nieszkodliwi, nieagresywni, wolni od gniewu ludzie nie tylko

===== window 11 train_offset=252790969 =====
jej odczuwania w jamie ustnej podczas odbijania - Brać lekarstwa. Są w stanie uformować światło w zwieraczach, przez które żółć unosi się wzdłuż przełyku z odbijaniem - Zapalenie dwunastnicy dwunastnicy, które może nawet prowadzić do obrzęku błony śluzowej. Cała zawartość na początku jelita cienkiego, w tym żółć, przechodzi do żołądka - Operacje, podczas których odźwiernik odźwiernikowy może zostać uszkodzony - Refluks żołądkowo-dwunastniczy - Choroby wątroby (przewlekłe zapalenie wątroby, cholestaza, marskość wątroby lub działanie narkotyków, napoje alkoholowe). Uszkodzenie komórek narządu nie objawia się w nieznacznym stopniu, ale jeśli choroba zaczęła silnie się rozwijać, jej objawy stają się bardziej aktywne. - Patologia dróg żółciowych. Gorzki smak odczuwany po włamaniu do ust jest często związany z chorobami pęcherzyka żółciowego lub konsekwencjami jego usunięcia. Wśród nich najczęściej występuje zapalenie pęcherzyka żółciowego w postaci przewlekłej, obecność ciał obcych w przewodach żółciowych, kamieniach lub odchylenie od normy funkcji dróg żółciowych.. Wszelkie czynniki drażniące, w tym infekcje wirusowe i bakterie, mogą powodować skurcz mięśni pęcherzyka żółciowego, który podnosi żółć wyżej w układzie pokarmowym i prowadzi do gorzkiego odbijania. W nocy ludzkie ciało jest w osłabionym stanie, więc napływ żółci do żołądka może wystąpić bardziej prawdopodobne. Pojawienie się odbijania z goryczą po jedzeniu Najczęściej przyczyny odbijania się z goryczą w jamie ustnej są związane z jedzeniem. Pojawienie się żółci ma charakter fizjologiczny lub może być wywołane czynnikami patologicznymi. Powody, dla których proces przyjmowania pokarmu do żołądka powoduje gorzkie odbijanie: - Niezrównoważone i niedożywienie - Pośpiesz się podczas jedzenia - Naruszenie tonu dróg żółciowych - Nerwowość podczas jedzenia - Każda postać zapalenia trzustki - Obecność stanu zapalnego w przełyku, który wpływa na błonę śluzową - Nadmierna kwasowość w żołądku - Patologie zidentyfikowane w układzie pokarmowym. Występuje erupcja z uczuciem żółci po zjedzeniu zbyt tłustych lub pikantnych potraw. Eksperci kojarzą go z zaostrzeniem chorób, jeśli erupcja pojawi się natychmiast po jedzeniu. Uderzanie żółcią podczas ciąży Niosąc dziecko, ciało każdej przyszłej matki doświadcza wielu zmian hormonalnych, które powodują dyskomfort. Jednym z takich przejawów jest odbijanie się, któremu towarzyszy wydzielanie żółci. Przyczyny goryczy u kobiet w ciąży w jamie ustnej: - Wzrost progesteronu, wpływający na cały układ trawienny. Hormon pomaga zmniejszyć tempo trawienia napływającego pokarmu i wywołuje odbijanie lub gaz - Zmniejszenie napięcia mięśniowego w ciele na tle zmian hormonalnych może również powodować napływ żółci do żołądka. Ta goryczka przechodzi wraz z gazami przez przełyk do jamy ustnej. Odbijanie z uczuciem żółci najmniej martwi przyszła matkę w pierwszym trymestrze ciąży - Ciśnienie macicy po wzroście wielkości narządów trawiennych (zwłaszcza odźwiernika odźwiernika i dwunastnicy) - Przejście badań diagnostycznych przez kobietę przed momentem poczęcia dziecka na obecność chorób pęcherzyka żółciowego, kontrola pracy wątroby i innych narządów trawiennych. W przypadku wykrycia nieprawidłowości należy rozpocząć odpowiednie leczenie. - Żuć gotowane jedzenie spokojnie i dokładnie - Nie pracuj fizycznie po obfitym posiłku. Szczególnie ważne jest, aby kobiety w ciąży nie pogarszały przebiegu żadnych chorób, przeprowadzały leczenie na czas i nie zażywały leków bez przepisania specjalisty, aby nie zaszkodzić dziecku. Efekty Brak środków z częstym odbijaniem, któremu towarzyszy gorycz w jamie ustnej, może prowadzić do chorób takich jak: - Przełyk Barretta. Choroba jest stanem poprzedzającym raka. - Refluks żołądkowo-przełykowy. Może uszkodzić ściany przełyku i prowadzić do konieczności leczenia chirurgicznego - Refluksowe zapalenie żołądka z charakterystycznym zapaleniem błony śluzowej i zwiększoną kwasowością w żołądku. Gorzkie odbijanie, które występuje niezwykle rzadko, nie wymaga żadnych działań. Ale jeśli wydalanie żółci do jamy ustnej z odbijaniem występuje stale, należy skonsultować się z gastroenterologiem. Pojawienie się gorzkiego smaku w jamie ustnej lub na języku martwi wielu. Często pojawia się rano lub po jedzeniu, czasem towarzyszą mu nudności. Obce doznania smakowe często sygnalizują określoną chorobę układu pokarmowego. Aby ustalić możliwą przyczynę goryczy w jamie ustnej, wymagana jest dokładna diagnoza zmian patologicznych w wątrobie, woreczku żółciowym, jego przewodzie, jelitach, analiza przepisanych leków i diety. Dlaczego zmienia się smak? Ciało ma około dziesięciu tysięcy węchów i kubków smakowych. Przetwarzając przychodzące sygnały, mózg wyciąga wnioski na temat smaku potrawy, stwarza niezbędne uczucie. Z wiekiem liczba receptorów maleje. W ten sposób dzieci postrzegają smak ostrzejszy i bardziej zróżnicowany.. Pojawienie się gorzkiego smaku może sygnalizować naruszenie zdolności do prawidłowego określania odczuć smakowych. Zdarza się, że ze względów psychologicznych nacisk na postrzeganie smaku jest pogarszany, co powoduje, że jedzenie o gorzkim smaku jest wyjątkowo intensywne i powoduje gorycz w ustach. Jeśli percepcja smaku nie jest zakłócona, goryczka nie jest odczuwana lub jest bardzo słabo wyrażona. Ciągła gorycz w ustach może sygnalizować zaburzenia smaku, zdenerwowany smak. Często w ustach ma metaliczny smak z kwaskowatością. Słodki zaczyna być postrzegany jako kwaśne, śluzowe oparzenia. Niedoczynność tarczycy, obniżona czynność tarczycy, choroby jamy ustnej, narządów trawiennych, a także niedokrwistość, cukrzyca, ciąża mogą powodować zaburzenia smaku i pojawienie się goryczy.. - Zaburzenia smaku leczy się nagietkiem. Jego kwiaty w ilości 1-2s.l. zaparzone w szklance wrzącej wody. W dniu zaleca się wypić trzy lub cztery szklanki gotowanego bulionu. Najczęstsze przyczyny goryczy w ustach Możliwym powodem pojawienia się gorzkiego smaku w jamie ustnej jest stosowanie antybiotyków, a także leków przeciw alergii. Dyskomfort może być odczuwalny rano lub bezpośrednio po posiłku.. Pojawienie się goryczy sygnalizuje zatrucie ołowiem, rtęcią, fosforem, arsenem. W takim przypadku należy jak najszybciej skonsultować się z lekarzem.. Uczucie goryczy w ustach może być wynikiem lat palenia. Choroby jamy ustnej - Przyczyną gorzkiego posmaku może być szczególna choroba jamy ustnej: zapalenie jamy ustnej, zapalenie dziąseł, a także zapalenie języka, zapalenie powierzchni języka. - Czasami gorzki smak powstaje w wyniku indywidualnej reakcji na materiał protezy. - Przyczyną gorzkiego smaku może być materiał wypełniający. Taka pieczęć musi zostać wymieniona. Skutecznie łagodzi stany zapalne i doustną bulion rumiankowy. W celu zapobiegania i leczenia chorób zębów przydatne jest trzymanie przez chwilę oleju roślinnego w ustach, najlepiej tłoczonego na zimno. Następnie wypluj, wypłucz usta słabym roztworem nadmanganianu potasu lub spłucz. Poprawia stan dziąseł i zębów, leczy ciało. Nie jest nieprzyjemny, łatwo jest wziąć go samodzielnie lub jako część sałatek warzywnych. Kwasu refluks Kiedy kwaśna zawartość żołądka podnosi się w przełyku i podrażnia gardło, powodując gorzki posmak, diagnozuje się chorobę refluksową przełyku (GERD), zwaną także refluksem kwasowym.. Refluks treści żołądka do przełyku występuje podczas posiłku lub po nim. W ustach jest gorzki lub kwaśny, cierpi na chorobę, pali się w przełyku, wzdęcia, wzdęcia. Ból gardła i suchy kaszel pojawiają się z powodu regularnego podrażnienia sokiem żołądkowym - w rzeczywistości kwasem solnym. Chcę czkawkę, czuję się chory, bekając. Przyczyną choroby są zaburzenia neurologiczne, patologia żołądka lub przełyk. Można pozbyć się nie zaniedbanych form refluksu kwasowego, gorzkiego smaku w jamie

===== window 12 train_offset=338234331 =====
człowieka, prezydenta i jako osobę zajmującą się bardzo trudnym zadaniem rezygnacji z biura prezydenta. Twierdząc T. Roosevelta, jest oczywiste, że Nixon próbuje powiedzieć, że jego braki i porażki w całym akcie skandalu Watergate nie zdefiniują go, a on będzie dążył do odzyskania i kontynuowania ewentualnego służenia krajowi w jakiś sposób. Jak obywatele powinni odpowiadać? Wierzę, że społeczeństwo doceniłoby cytat Roosevelta, ale Roosevelt będący wielkim prezydentem mógłby zostać odwołany przez Nixona cytując go. Choć cytat mówi o odprężeniu, jestem pewien, że społeczeństwo rzeczywiście zastanawiałoby się, jak Nixon odbije się i, jeśli w ogóle, nadal służyć kraju po takim poważnym skandalu, jak Watergate. "Kiedy po raz pierwszy wzięłam przysięgę jako prezydent pięć i pół roku temu, zrobiłem to święte zobowiązanie," poświęcę moje biuro, moją energię i całą mądrość, którą mogę wezwać do pokoju między narodami ". Zrobiłem z siebie wszystko co najlepsze we wszystkich dniach od prawdziwości tego zobowiązania. W wyniku tych starań jestem przekonany, że świat jest dziś bezpieczniejszym miejscem nie tylko dla Amerykanów, ale dla wszystkich narodów ... " Uzasadnienie / znaczenie Ten cytat ilustruje próbę usprawiedliwienia przez Nixon, powołując się na jego wiele pozytywnych działań jako prezydenta, w równowadze do skandalu Watergate. Podając przysięgę, przyznał się, że nie jest w stanie podtrzymać tej przysięgi, a to ze względu na swoje działania świat i naród są w lepszym miejscu. W pewnym sensie oddala go od skandalu Watergate. Jak obywatele powinni odpowiadać? Myślę, że opinia publiczna dobrze zareagowała na ten cytat. Choć skandal Watergate był straszny i ujawniał się na temat Nixona, myślę, że przypomni im im wszystko, co robi. W szczególności jego polityka zagraniczna i uwaga na uspokajające napięcia międzynarodowe są źródłem wiary w tę wiadomość. Wierzę, że publiczność prawdopodobnie spróbuje myśleć o dobrym, a nie tylko złym. Aktywność rozszerzona Poproś uczniów, aby utworzyli tablicę T-Chart na temat przemówienia Billa Clintona o jego romansie z Monicją Lewinsky. Pozwoli to uczniom na porównanie dwóch prezydentów i ich odpowiedzi na skandal. Ponadto lepiej służyć studentom jako praktykę w zakresie analizy, syntezy i zrozumienia podstawowych dokumentów źródłowych oraz wystąpień prezydenckich. Prezydencja Richarda M. Nixona jest osłabiona zarówno sukcesem, jak i kontrowersją. Po kilku pozycjach politycznych Nixon był bezwzględnym politykiem, który bardzo dbał o jego wizerunek publiczny. Po powrocie z Kalifornii Nixon po raz pierwszy pojawił się na scenie politycznej jako przedstawiciel i senator. W latach 1953-1961 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Dwighta D. Eisenhowera. Jako republikański Nixon zachował konserwatywne poglądy. Wybrany na prezydenta w 1968 r. Nixon wszedł w życie w okresie wojny wietnamskiej, która gwałtowała od 1964 r. Starał się wyeliminować każdego przeciwnika, a mianowicie jego przeciwników politycznych, korpusu prasowego i liderów antysemityzmu, ruch wojenny. Jednak jego doświadczenie i stanowiska pomogły wepchnąć go do najwyższego urzędu pomimo wcześniejszych nieudanych kampanii politycznych dla gubernatora Kalifornii i prezydencji w 1960 roku. W biurze zajął się konfliktem gospodarczym, wojna z Wietnamu i starała się promować nowe partnerstwo między rządami federalnymi a stanowymi w tym, co uważał za "nowy federalizm". Ponadto Nixon osiągnął sukces na arenie międzynarodowej, poprawiając relacje z obydwoma Związku Sowieckiemu i Chinach. Jednak te sukcesy wkrótce zostanĘ ... ukryte w tym, co stanie się Skandalem Watergate. Pomimo ponownego wyboru w 1972 r. Zwycięstwo Nixona wkrótce zostało usunięte w skandalu. Nixon oparł się plecach o ścianę, gdy został objęty śledztwem za włamanie do centrali demokratycznej i spłacenie oskarżonych. Nixon złożył rezygnację z prezydencji w 1974 r. Wprowadzając przesłuchania senackie i ewentualne oskarżenia, w 1974 r. Złożył rezygnację z funkcji. Wstąpił na urząd uprzywilejowanego polityka i zostawił najgorszego prezydenta w historii Stanów Zjednoczonych. Niezależnie od tego, prezydent Nixona i rola w Watergate Scandal na zawsze zmieniły krajobraz amerykańskiej polityki. Podstawowe pytania dotyczące prezydencji Richarda Nixona i Scandal Watergate Kim był Richard Nixon jako człowiek? Jak jego bohater pomógł określić go jako prezydenta? Jakie główne wydarzenia i polityka określały politykę wewnętrzną i zagraniczną Nixona? Jak Nixon reagował na poważne kryzysy, takie jak gospodarka, wojna w Wietnamie i kwestie społeczne dnia? W jaki sposób Nixon i jego komisja reelekcyjna przeprowadziły się w celu ponownego wyboru go jako prezydenta w 1972 roku? Jaka była włamana Watergate i jak niesie ze sobą skandal do biura Nixona? Jak Nixon odpowiedział na zarzuty dotyczące skandalu Watergate i jaki był proces, przez jaki musiał pójść? W jaki sposób proces ten podkreśla akcje kongresowe i sądowe w odniesieniu do takiego skandalu? Co doprowadziło do rezygnacji Nixona? Jakie postrzeganie Nixon istniało zarówno przed, jak i po skandalu Watergate? Co to jest dziedzictwo Nixona jako prezydenta? 8 Optymalny stres powoduje: odprężenie psychiczneprzypływ energiiwzrost wiary w siebiezainteresowanie, zaangażowanie w wykonywane zadaniaprawidłowe funkcjonowanie 9 Zbyt niski poziom stresu powoduje: spadek motywacji, apatię i znudzenie.przekonanie, że wszystko jest bez sensudepresjębrak zainteresowania i zaangażowaniaodpływ energiipoczucie bezużytecznościurastanie prostych rzeczy do rangi ogromnych zadań 10 Zbyt wysoki poziom stresu powoduje: lękzaburzenia somatycznezwolniony refleksbrak koncentracjizaburzenia myśleniazaburzenia koncentracji 11 Objawy silnego stresu Psychiczne niepokój, strach, przerażenie gniew pustka w głowiepogorszenie się pamięcitrudności w koncentracji uwagi i w podejmowaniu decyzjipoczucie bezradnościkłopoty ze snem 13 Stres jako relacjaWymagania obiektywne lub istniejące w ocenie jednostki STRES Możliwości realne lub istniejące w ocenie jednostki 14 Rezultat oceny danej sytuacji Wyzwanie – ekscytacja, podniecenie, niepokój, nadziejaZagrożenie – lęk, strach, irytacjaStrata – depresja, smutek, rozpacz, poczucie winy 15 Stres jako relacja – moje zasoby Do zasobów należą przedmioty, warunki, cechy osobowości i pokłady energii, które są niezbędne do przeżycia.Zasoby mogą być wewnętrzne i zewnętrzne.Stresem jest utrata zasobów, zagrożenie utratą lub przewidywanie utraty. 16 Emocjonalne – lubię siebie, nie lubię Moralne – anioł, diabeł Moje zasobyEmocjonalne – lubię siebie, nie lubięMoralne – anioł, diabełFizyczne – wygląd zewnętrzny, zdrowie, ciało, sprawnośćPsychika – charakter, przekonania, inteligencja, talenty...Ja w kontaktach z innymiZmienne w czasie – wiek, okoliczności życiowePodłoże kulturowe – tradycje społeczności, w której wyrosłem 17 Wszystko czego potrzebuję mam w sobie! PrzesłanieWszystko czego potrzebuję mam w sobie! 18 Metody radzenia sobie ze stresem: Naucz się lepiej gospodarować czasem - sporządzaj plan dnia, a nawet tygodnia, spis rzeczy, które masz do załatwienia bardzo pilnie i takich, które mogą jeszcze zaczekać.Stawiaj sobie realistyczne cele - ustal co chcesz osiągnąć i w jakim czasie. Sporządź plan działań, ale nie bądź dla siebie zbyt wymagający.Rozwijaj w sobie poczucie humoru - stare przysłowie mówi, że śmiech to zdrowie. Jest w tym dużo racji. 19 Metody radzenia sobie z trudnymi sytuacjami: Nie staraj się być perfekcjonistą - każdy popełnia błędy. Nie musisz wszystkiego robić bezbłędnie. Bądź dla siebie tolerancyjny.Nie troszcz się o rzeczy na które nie masz wpływu -nie jesteś w stanie wpłynąć na pogodę, ani na zaprzestanie wojen na świecie. 20 Metody radzenia sobie z trudnymi sytuacjami: Miej czas dla siebie - zrób sobie przyjemność - tak jak lubisz.Porozmawiaj z kimś kto naprawdę ma ochotę cię wysłuchać - nie udawaj kogoś kto nie może się mylić ani okazywać słabości. Pozwól sobie pomóc.Uprawiaj sport - ćwiczenia fizyczne są niewątpliwie lep

===== window 13 train_offset=1297271981 =====
Hellenistic period, presumably c. 300 bc"). kultury hellenistycznej na literackie dzieła judaizmu był już prawdopodobnie dość znaczny. Kilka lat po opublikowaniu śmiałych tez Dennisa R. MacDonalda, inny badacz relacji intertekstualnych, George L. Parsenios, zaproponował odczytanie Jezusowej „mowy pożegnalnej", zawartej w Czwartej Ewangelii, w kategoriach literackiego przetworzenia motywów zaczerpniętych z literatury grecko-rzymskiej 10 . W biblistyce Nowego Testamentu szerokim echem odbiła się teza amerykańskiego badacza Dennisa R. MacDonalda, który twierdzi, że motywy zaczerpnięte z dzieł Homera były twórczo, na zasadzie rywalizującej imitacji retorycznej (aemulatio), wykorzystywane m.in. w Ewangelii według św. Marka i w Dziejach Apostolskich 6 . Podobną tezę stawia on odnośnie do wykorzystania dzieł Eurypidesa w Markowej Ewangelii 7 . Amerykański badacz uzasadnia swą tezę faktem powszechnej niemal znajomości dzieł Homera, a także Eurypidesa w starożytnej cywilizacji 8 . Poza tym w jego opinii starożytne sposoby wykorzystania klasycznych dzieł literackich nie dadzą się ograniczyć do stosunkowo łatwych do wykrycia kategorii cytatu, aluzji, parafrazy, skrótu itp., ale obejmują także wszelkiego rodzaju kombinacje, reorganizacje, refokalizacje i transformacje wcześniejszych modeli. Stąd także nowotestamentalne wykorzystanie utworów klasycznych mogło być bardzo kreatywne 9 . Trzy lata później Detlef Ziegler opublikował wyniki swych badań nad intertekstualnym wykorzystaniem Eurypidesowego motywu walki z kultem Dionizosa w Dziejach Apostolskich, wskazując, że w swym literackim portrecie Pawła Łukasz zachęca swych czytelników, zaznajomionych z dziełami 6Por. D.R. MacDonald, The Homeric Epics and the Gospel of Mark (New Haven– London 2000) passim; tenże, Does the New Testament Imitate Homer? Four Cases from the Acts of the Apostles (New Haven–London 2003), passim; tenże, „A Categorization of Antetextuality in the Gospels and Acts: A Case for Luke's imitation of Plato and Xenophon to Depict Paul as a Christian Socrates", The Intertextuality of the Epistles: Explorations in Theory and Practice (red. T.L. Brodie, D.R. MacDonald, S.E. Porter) (NTM 16; Sheffield 2006) 211-225; tenże, „Imitations of Greek Epic in the Gospels", The Historical Jesus in Context (red. A. ?? J. Levine, D.C. Allison, Jr., J.D. Crossan) (Princeton Readings in Religion; Princeton–Oxford 2006) 372-384. 7Por. tenże, „The Synoptic Problem and Literary Mimesis: The Case of the Frothing Demoniac", New Studies in the Synoptic Problem: Oxford Conference, April 2008. FS C. M. Tuckett (red. P. Foster i in.) (BETL 239; Leuven–Paris–Walpole, Mass. 2011) 509-521. 8Por. tenże, Homeric Epics, 8; tenże, Does the New Testament, 2-3. 9Por. tenże, „Categorization", 213-214. Por. także T.L. Brodie, D.R. MacDonald, S.E. Porter, „Conclusion: Problems of Method – Suggested Guidelines", Intertextuality (red. T.L. Brodie, D.R. MacDonald, S.E. Porter) 286-290. 10Por. G.L. Parsenios, Departure and Consolation: The Johannine Farewell Discourses in Light of Greco-Roman Literature (NovTSup 117) (Leiden–Boston 2005), passim. Eurypidesa, by unikali bezsensownej teomachii, a wybierali teofilię 11 . Ten sam fenomen przeanalizował ostatnio w swych intertekstualnych badaniach nad Dziejami Apostolskimi i Bachantkami Eurypidesa Jan Schäfer, dochodząc do podobnych konkluzji 12 . Badania nad intertekstualnym wykorzystaniem motywów klasycznych w tekstach nowotestamentalnych wzbudzają zrozumiałe zainteresowanie, ale także wyraźny sprzeciw wielu egzegetów. Modelową wręcz pracą, krytycznie oceniającą osiągnięcia Dennisa R. MacDonalda oraz bliskich mu ideowo naukowców, jest najnowsza książka Karla Olava Sandnesa, poświęcona wczesnochrześcijańskim centonom 13 . Norweski egzegeta analizuje w niej powstające w IV i V wieku po Chr. paraewangeliczne historie Jezusa, pisane językiem i stylem Homera i Wergiliusza. Zgadza się przy tym z tezami amerykańskiego badacza, że w starożytności znajomość Homera była praktycznie powszechna wśród ludzi o choć podstawowym poziomie literackiej kultury oraz że ewentualne relacje intertekstualne, zachodzące pomiędzy Ewangelią według św. Marka a dziełami Homera, należałoby interpretować w kategoriach nie tyle dosłownych cytatów, ile szeroko stosowanych w starożytności, retorycznych praktyk parafrazy, naśladownictwa (mimesis) i rywalizującej imitacji (aemulatio) 14 . Jednakże w opinii Karla Olava Sandnesa postulowane przez Dennisa R. MacDonalda aluzje do tekstów klasycznych, w odróżnieniu od ewidentnych odniesień do Starego Testamentu, są w Ewangeliach zbyt rzadkie i zbyt mało widoczne, by mogły być orężem w walce z dawnymi (w tym wypadku: pogańskimi) modelami kulturowymi, która była głównym celem stosowania retorycznej praktyki aemulatio 15 . Gdyby św. Marek chciał podjąć rzeczywistą konfrontację z pogańską literaturą, to w opinii Karla Olava Sandnesa Markowa Ewangelia oparta byłaby na retorycznych procedurach porównawczych i wartościujących, takich jak synkrisis i kanon, które były stosowane także we wczesnochrześcijańskich centones 16 . Poza tym, jak zauważa norweski egzegeta, gdyby Ewangelia według św. Marka w istocie była pełna aluzji do literatury klasycznej, to nie byłoby potrzeby w IV i V wieku po Chr., po konfrontacji kulturowej wywoła- 11Por. D. Ziegler, Dionysos in der Apostelgeschichte – eine intertextuelle Lektüre (Religion und Biographie 18; Berlin 2008) 212. 12Por. J. Schäfer, „Zur Funktion der Dionysosmysterien in der Apostelgeschichte: Eine intertextuelle Betrachtung der Berufungs- und Befreiungserzählungen in der Apostelgeschichte und der Bakchen des Euripides", ThZ 66 (2010) 199-222. 13K.O. Sandnes, The Gospel 'According to Homer and Virgil': Cento and Canon (NovTSup 138; Leiden–Boston 2011). 14Tamże, 3-11, 29-41, 238. 15Tamże, 41-43, 239. 16Tamże, 43-50, 239. nej przez cesarza Juliana Apostatę, pisać jej klasycyzujących parafraz w postaci centonów 17 . Należy zauważyć, że argumentacja Karla Olava Sandnesa skierowana jest przede wszystkim przeciw sugestiom Dennisa R. MacDonalda, że gatunek literacki centonu może służyć jako model do wyjaśnienia genezy Ewangelii i że teksty homeryckie stanowią literackie źródła dla ewangelicznych historii 18 . Argumentacja norweskiego egzegety opiera się zaś przede wszystkim na braku ewidentnych oznak chrześcijańskiej konfrontacji z kulturą klasyczną w Ewangelii według św. Marka. Czy jednak fenomen ewentualnego wykorzystania motywów homeryckich w Ewangelii według św. Marka trzeba rozpatrywać w kategoriach przeprowadzonej dopiero w IV wieku po Chr. frontalnej konfrontacji? Jest oczywiste, że gdyby taka frontal

===== window 14 train_offset=714393405 =====
diolan: Bompiani, 2007) - Kafker, Frank A. (red.), Wybitne encyklopedie z XVII i XVIII wieku: dziewięciu poprzedników Encyklopedii (Oxford: Voltaire Foundation, 1981) ISBN - Kafker, Frank A. (red.), Wybitne encyklopedie z końca XVIII wieku: jedenastu następców Encyklopedii (Oxford: Voltaire Foundation, 1994) ISBN - Tega, Walter (pod red.), Jedność wiedzy i ideał encyklopedyczny w myśli współczesnej (Bologna: Il Mulino, 1983) - Walsh, S. Padraig, Anglo-American General encyclopedias: a history bibliography, 1703-1967 (New York: Bowker, 1968, 270 s.) Zawiera historyczną bibliografię, ułożoną alfabetycznie, z krótkimi notatkami o historii wielu encyklopedii; do chronologii; indeksy wydawcy i wydawcy; bibliografia; oraz 18 stron notatek z sympozjum American Library Association z 1965 roku poświęconego encyklopediom. - Yeo, Richard R., Encyklopedyczne wizje: słowniki naukowe i kultura oświecenia (Cambridge, New York: Cambridge University Press, 2001) ISBN 0-521-65191-3 Powiązane przedmioty - Słownik - Słownik encyklopedyczny - Słownik biograficzny - Encyklopedia - Encyklopedia Galaktyczna - Encyklopedyzm - Fałszywy lemat - Leksykologia - Leksykografia - Praca literacka - Wikipedia Inne projekty Inne projekty - Wikicytaty zawiera cytaty z encyklopedii - Wikisłownik zawiera lemat słownikowy « encyklopedia » - Wikimedia Commons zawiera obrazy lub inne pliki encyklopedii - Enzykloteka. Historische Nachschlagewerke - Biblioteka cyfrowa Zewnętrzne linki - - encyklopedia , na Treccani.it - Encyklopedie on-line , Instytut Encyklopedii Włoskiej . - encyklopedia , w Słowniku Historii , Instytut Encyklopedii Włoskiej , 2010. - encyklopedia , w Słowniku filozofii , Instytut Encyklopedii Włoskiej , 2009. - ( IT , DE , FR ) Encyklopedia , na hls-dhs-dss.ch , Słownik historyczny Szwajcarii . - ( EN ) Encyclopedia , w Encyclopedia Britannica , Encyclopaedia Britannica , Inc . - ( EN ) Prace dotyczące Encyklopedii , Otwartej Biblioteki , Archiwum Internetowe . - Encyklopedia , w Encyklopedii Katolickiej , Robert Appleton Company. - ( EN ) Internetowy indeks książkowy encyklopedii online , pod adresem ipl.org . Pobrano 9 września 2010 r. (Zarchiwizowane z oryginału 14 maja 2011 r.) . - Encyklopedie online , na libguides.uwstout.edu . Pobrano 6 marca 2011 r. (zarchiwizowane z oryginału 21 stycznia 2011 r.) . University of Wisconsin —wymienione według kategorii - ( EN ) Lista słowników , glosariuszy i encyklopedii , na stommel.tamu.edu . Pobrano 28 grudnia 2005 (zarchiwizowane z oryginału 28 grudnia 2005) . (sprawdź daty ostatniej aktualizacji) - ( EN ) Encyklopedia i hipertekst , na educ.fc.ul.pt . Pobrano 28 grudnia 2005 r. (Archiwum z dnia 14 stycznia 2006 r.) . - ( EN ) Błędy i niespójności znalezione w niektórych encyklopediach na kennedy.byu.edu . Pobrano 1 maja 2019 r. (Zarchiwizowane z oryginału 17 lipca 2012 r.) . - ( PL )De expetendis rebus di Valla, pierwsza renesansowa encyklopedia , nadm.unipi.it. Pobrano 3 kwietnia 2008 r. (zarchiwizowane z oryginału 15 czerwca 2008 r.). Encyklopedie historyczne dostępne online (w porządku chronologicznym pierwszego wydania) - ( EN ) Cyclopaedia, czyli Uniwersalny słownik sztuki i nauki , 1728, z uzupełnieniem z 1753, zdigitalizowany przez Centrum Zbiorów Cyfrowych Uniwersytetu Wisconsin - ( FR ) L'Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers , 1751-1765 - ( DE ) Oekonomische Encyklopädie oder allgemeines System der Staats-Stadt-Haus- und Landwirthschaft Zarchiwizowane 3 sierpnia 2003 r. w Internet Archive . (Encyklopedia ekonomiczna Johanna Georga Kruenitza), 1773-1858, - Penny cyclopedia Towarzystwa Upowszechniania Wiedzy Użytecznej (niektóre tomy), 1833-1846 - ( EN ) Encyclopaedia Americana , 1851, Francis Lieber ed. (Boston: Mussey & Co.) na stronie Uniwersytetu Michigan Making of America - ( EN ) The American Cyclopædia , 1873-1876 , wyd. (Nowy Jork: D. Appleton i Spółka) - ( SV ) Nordisk Familjebok - Konversationslexikon och Realencyklopedi , 1876-1926 - ( DE ) Meyers Konversations-Lexikon Zarchiwizowane 5 października 2006 r. w Internet Archive . 4 wyd. 1885-1892 - ( EN ) Encyklopedia żydowska , 1901-1906 |Kontrola władz||Tezaurus BNCF 9214 LCCN ( EN ) sh99001614 GND ( DE ) 4014986-9 BNF ( FR ) cb12043290b ( dane ) J9U ( EN , HE ) 987007563590805171 ( temat ) NDL ( EN , JA ) 00563841| Antykoncepcja Antykoncepcja to wszelkie działania mające na celu uniknięcie zapłodnienia, a tym samym nieplanowanej ciąży. W związku z tym, iż zgodnie zarówno z prawem międzynarodowym, jak i polskim, ciąża rozpoczyna się od momentu zagnieżdżenia się zarodka we wnętrzu macicy, pojęciem antykoncepcja objęte są także środki stosowane już po odbyciu stosunku, czyli zapobiegające temu właśnie zagnieżdżeniu. Polacy niestety nadal wykazują się bardzo niską świadomością dotyczącą wielu aspektów swojej seksualności. Braki w wiedzy dotyczącej działania różnych metod antykoncepcyjnych można zauważyć zarówno u młodzieży, jak i u osób dojrzałych, a nawet u lekarzy. Dostępne metody antykoncepcyjne można podzielić na kilka grup: - metody naturalne opierają się na ustaleniu tzw. okresu płodnego, a następnie powstrzymywaniu się od współżycia w tym okresie. W związku z tym, stosowanie tej metody wymaga znajomości procesów zachodzących w cyklu miesiączkowym. Inną metodą czasowej, naturalnej antykoncepcji jest także karmienie piersią dziecka po porodzie. Jednakże dla uzyskania wysokiej efektywności tej metody, należy spełnić kilka niezbędnych warunków, w przeciwnym razie należy dodatkowo zabezpieczyć się jedną z dostępnych metod, z wyłączeniem estrogenów, które przenikają do mleka matki. - środki mechaniczne, do których zaliczania jest przede wszystkim prezerwatywa, których działanie polega na niedopuszczeniu do przedostania się plemników do dróg rodnych kobiety; - środki chemiczne hamują plemniki, zmieniając środowisko chemiczne w pochwie, uszkadzają je i uniemożliwiają ich wniknięcie do macicy (ich działania jest plemnikobójcze); - hormonalne pigułki antykoncepcyjne, których działanie polega na dostarczeniu organizmowi dodatkowej ilości hormonów płciowych, powodujących zwiększenie gęstości śluzu szyjkowego, co utrudnia plemnikom dostęp do wnętrza macicy, zahamowanie wzrostu pęcherzyków jajnikowych i uwalnianie komórki jajowej (niedopuszczenie do jajeczkowania). Innymi odmianami tej metody mogą być: zastrzyk hormonalny – w Polsce jedynym zarejestrowanym tego typu lekiem jest depo-provera 150, którego działania trwa przez 90 dni, bądź implant hormonalny, wszczepiany z dawką hormonu, wnikającego do organizmu kobiety w odpowiednich dawkach, przez kilka lat – w Polsce niedostępny; - minipigułki hormonalne, których działanie (zbliżone do działania środków chemicznych) polega na umożliwieniu przedostania się plemników do dróg rodnych, jednak uniemożliwia zagnieżdżenie się komórki w macicy; - wkładki antykoncepcyjne (wewnątrzmaciczne) – uniemożliwia zapłodnienie, gdyż

===== window 15 train_offset=1030282330 =====
na jest głównie wypadkami losowymi: wygnanie z domu przez teścia, ciężka sytuacja materialna po przeniesieniu się z mężem do swojego ojca Bylicy, troska o głodne dzieci i poczucie zdrady zadurzonego w Jagnie męża nie załamują jej, lecz przeciwnie, wyzwalają niespodziewaną energię, zaradność i przedsiębiorczość: „bieda łacniej przekuwa człowieka niźli żelazo" – mówi o sobie. (Znamienna jest jej reakcja na wymówki Antka, że przyjęła od starego Boryny pieniądze i żywność – Antek ucieka przed jej gniewem z domu.) Podczas choroby Macieja i pobytu Antka w więzieniu staje się podporą rodu Borynów. Nienawidzi Jagny, ale pierwsza wyciąga rękę na zgodę przed pielgrzymką do Częstochowy. Podobnie jak Maciej Boryna, Hanka jest postacią niepospolitą. Jagna – jedyna córka wdowy Paczesiowej, siostra Jędrzycha i Szymka, najbardziej urodziwa dziewczyna w Lipcach: „... piękna, biała na gębie, a urodna kiej jałowica". Ma ciemne brwi i niebieskie oczy. „... strojna i takiej postury, że i drugiej dziedzicównie z nią się nie mierzyć". Jagna jest dziewczyną zmysłową i pełną temperamentu, a przy tym rozpieszczaną przez matkę. Nie jest też obojętna na zaloty mężczyzn. Nie dorosła jeszcze do małżeństwa. Wychodząc za mąż, spełnia wolę chciwej matki: „Mnie to wszystko jedno, każecie to pójdę... wasza w tym głowa, nie moja...". Boryna zapisuje Jagnie 6 mórg pola. Jagna próbuje żyć na własny sposób. Nie ma sprecyzowanych marzeń ani uczuć, poddaje się siłom nieuświadomionym, instynktownym: „... taka cichość we mnie rośnie, kieby śmierć przy mnie stojała, a tam mnie cosik porywa, tak ponosi, że tego nieba bym się uwiesiła i z tymi chmurami poniesła w świat". Odczuwa zmysłową miłość do Antka, ale i romantycznie durzy się w Jasiu – przyszłym księdzu. Jagna posiada artystyczną duszę: przeżywa intensywnie muzykę organów, łatwo się wzrusza opowieściami Rocha lub pięknem wiosennego krajobrazu. Tworzy piękne kraszanki i wystrzyganki. Obca jest jej pogoń za bogactwem (np. drze zapis dotyczący pola i rzuca pod nogi Hanki). Jagna nie jest złą dziewczyną, a jednak przywodzi Antka niemal do zabójstwa ojca, dla Jasia staje się grzeszną pokusą, a wójt defrauduje dla niej pieniądze gminne. Dramat dziewczyny, zakończony wygnaniem ze wsi, wynika z jej odmienności i nieprzystosowania do życia w gromadzie. Jagna zapłaciła też za życiowe niepowodzenia wójtowej i organiściny. Postacie drugo- i trzecioplanowe (wybór) Kuba Socha – chromy parobek Borynów, powstaniec z 1863 r. Ma silne poczucie dumy rodowej, czuje się gospodarskim synem, zaś los parobka przyjmuje z franciszkańską pokorą. Jego ziemię zabrali stryjowie. Jest religijny. Z dobrego serca ofiarowuje księdzu kilka upolowanych przepiórek; niespodziewana zapłata: „tylachna pieniędzy" (złotówka) i namowy Jankiela sprawiają, że Kuba zaczyna kłusować w lesie dziedzica. Nie jest złodziejem (zwymyślał Żyda, gdy ten proponował mu pokątną sprzedaż podbieranego koniom owsa), ale własność dziedzica traktuje jako niczyją. Podczas jednej z wypraw zostaje postrzelony. Nie wie, co zrobić i o pomoc prosi Jagustynkę i Jambrożego. Lęk przed szpitalem doprowadza go do samookaleczenia – ucina sobie nogę. Umiera z wykrwawienia. Boryna ceni jego pracowitość, ale nie wynagradza go odpowiednio za ciężką pracę i oddanie (Kuba sypia w stajni). (Kuba reprezentuje idealistyczny mit polskiej inteligencji o „duszy anielskiej" polskiego ludu). Jagustynka – wiejska wyrobnica najmitka: „Przekorna baba była, nieustępliwa i o wszystkim mająca swoje powiedzenie, nieraz takie, że aż ludziom skóra cierpła i włosy stawały na głowie, bo nic nie uszanowała, nawet księdza i kościoła...". Złośliwa, dokuczliwa, o ciętym języku, intrygantka. Skłócała ludzi. Ta złość była efektem jej ciężkiego życia i złych doświadczeń – została wygnana z domu przez własne dzieci. Jednak nie była osobą z gruntu złą; to kobieta niezwykle spostrzegawcza i inteligentna. (Jagustynka jest jedną z najznakomitszych kreacji Reymonta). Witek – sierota, pastuch mieszkający u Borynów. Wiejski geniusz – zręcznie konstruuje ruchome zabawki. Kocha zwierzęta i ptaki. Lubi je oswajać (bocian). Sypia w stajni. Dominikowa – matka Jagny, Jędrzycha i Szymka. Wdowa. Kobieta sprytna i przebiegła, nieustępliwa i twarda. Doprowadza do ślubu córki z Maciejem Boryną, znęcona bogactwem starego. Rozpieszcza córkę, synów traktuje jak parobków. Roch – starzec z długą, siwą brodą; wiejski nauczyciel i duchowy opiekun gromady wiejskiej. Łagodzi konflikty i kłótnie. Pięknie opowiada i czyta książki. Budzi w chłopach narodową i społeczną świadomość. Poszukiwany jest przez carską policję. Pan Jacek – oryginał i dziwak. Brat dziedzica, trzymający z wiejską gromadą i mieszkający pośród niej. Człowiek dobry, uczynny i pomagający biednym. Zdziwaczał po „grzechach młodości" (powstanie styczniowe, w którym uczestniczył wraz z Kubą i Maciejem Boryną). Struktura społeczności lipeckiej Podziały społeczne usankcjonowane są głównie przez tradycję religijną (wola Boża) i zakorzeniony od pokoleń obyczaj: „Co parobek, to nie gospodarz.... Każden ma swoje miejsce i la każdego co innego Pan Jezus wyznaczył (...) tak być musi – bych porządek na świeci był!" Główne kryteria podziału gromady chłopskiej 1. Kryterium majątkowe (ziemia, ilość morg) - bogacze: Boryna, wójt, sołtys, kowal, ksiądz, organista - posiadacze kilku mórg: Kłębowie, Gołębie, Sikory, Dominikowa, Balcerkowie, Grzelowie - komornicy, najmici (bez ziemi): stary Bylica, jego córki (Hanka awansowała, zostając żoną Antka), Agata, Jagustynka 2. Kryterium stanowe - chłopi (negatywnie nastawieni do szlachty) - szlachta (obojętna na dolę chłopską: dziedzic; Pan Jacek pomagający chłopom i żyjący w rozwalonej chacie jest przez gromadę uważany za dziwaka) 3. Kryterium pokoleniowe - rodzice-dzieci (Boryna – Antek, Dominikowa – Szymek). Rodzice bali się pójścia „na wycug" (taki los spotkał np. Jagustynkę), dlatego późno przekazywali dzieciom ziemię. Uwaga: „Zwierzęce" poddanie się losowi przez ludzi starych to jeden z przejawów naturalizmu w powieści Reymonta 4. Kryterium administracyjne - wójt Piotr Rakowski – jako urzędnik państwowy (rosyjski) zrywa związki z wsią i gromadą. - arendarz Jankiel (Żyd) – zależny jest od dworu; pieniądze pożycza tylko bogatym; wykorzystuje chłopów. - ksiądz – pozornie dobroduszny i poczciwy, naprawdę jednak małoduszny i interesowny. Unika konfliktów. Często trzyma stronę bogatych (po zajściu w lesie w kościele upomina tylko Jagnę, o wójcie milczy). 5. Kryterium narodowościowe - Polacy (chłopi kierują się niechęcią do „obcych") - Żydzi - Niemcy - Cyganie Kompozycja powieści Powieść składa się z 4 tomów, zatytułowanych kolejno nazwami pór roku: Jesień (11 rozdziałów), Zima (13), Wiosna (11), Lato (13). Utwór poprzedzony został dedykacją: „Miriamowi (Zenonowi Przesmyckiemu)". Uwaga: w pierwszych wydaniach znajdował się także podtytuł Powieść współczesna. Przegląd najważniejszych wydarzeń w poszczególnych tomach tetralogii Tom I. Jesień I. Jest koniec września. Stara Agata opuszcza Lipce (swoich krewniaków, Kłębów)

===== window 16 train_offset=891787831 =====
dygresyjny Juliusz Słowackiego – Beniowski. Fascynującą rzeczą jest przeczytanie pod tym kątem tego wielkiego, pouczającego dzieła. Przypomnę, że Beniowski powstawał od 1841 roku i był napisanym z wielkim rozmachem i werwą dziełem polemizującym z najważniejszymi problemami epoki Wielkiego Jula. Był opowieścią o ówczesnej szlachcie, o ówczesnych jej sprawach i sporach, o siłowaniu się Baru z Targowicą, wreszcie o sytuacji samego Słowackiego, uwikłanego w spory i kompleksy wobec Mickiewicza i swoich współczesnych. Poemat trzymał się regularnej miary, tzn. był pisany jedenastosylabową oktawą z „ruchomą średniówką” i układem rymów w ramach oktawy: abababcc. Co ciekawe: liczne przerzutnie, arytmiczności, wtręty itp. nie zakłócały tego dictum, lecz tylko przydawały mu fantazyjności. Jak to u Słowackiego, tajemnica sukcesu leży jednak nie w miarze, lecz w wyobraźni, fantazyjności i wenie. Dzisiaj, wciąż jeszcze dzisiaj, możemy traktować Beniowskiego jako mistrzowską lekcje poezji. Tę odsłonę Dekalogu napisałem więc „razem ze Słowackim”... I. Zacznijmy od najbardziej znanego fragmentu autotematycznego z Beniowskiego: Chodzi mi o to, aby język giętki Powiedział wszystko, co pomyśli głowa; A czasem był, jak piorun, jasny, prędki, A czasem smutny, jako pieśń stepowa, A czasem jako skarga nimfy miętki, A czasem piękny jak aniołów mowa; Aby przeleciał wszystko ducha skrzydłem; Strofa być winna taktem, nie wędzidłem. Z niej wszystko dobyć, zamglić ją tęsknotą, Potem z niej łyskać błyskawicą cichą, Potem w promieniach ją pokazać złotą, Potem nadętą dawnych przodków pychą, Potem ją utkać Arachny robotą, Potem ulepić z błota, jak pod strychą Gniazdo jaskółcze, przybite do drzewa, Co w sobie słońcu wschodzącemu śpiewa. To jest 16-wersowy wykład o ambicjach językowych poety. Mówi się o artystach: mistrz smyczka, mistrz batuty, mistrz pędzla... Poeta jest mistrzem słowa. Każdy z nas umie podrzucać w górę i łapać opadającą piłkę. Ale też każdy w cyrku podziwia to samo w mistrzowskim wykonaniu żonglera. Taka jest właśnie różnica w posługiwaniu się językiem na potrzeby „zwyczajne” i na potrzeby poetyckie. Proszę zauważyć, że Słowacki wymieniający stopnie opanowania języka (giętki, posłuszny, żywo reagujący na potrzeby przekazu, tkliwy, uduchowiony, wyrazisty jak nić haftująca na kanwie obrazy, a nade wszystko nastroje...) wmontowuje w ten wykład demonstrację postulowanych umiejętności. Te dwie strofy są genialnym popisem talentu. Słowacki żongluje opisem i nastrojem. Tworzy piękno pisząc, jak tworzyć piękno. Jest to więc lekcja teorii i praktyki. A najważniejszy morał: poeta jest rzemieślnikiem, który dłutem języka rzeźbi w przekazie to, co chce – z precyzją chirurga. II. Język nie jest tworzywem martwym. Język zżywa się z poetą, jak koń z jeźdźcem, jak klawiatura z pianistą. Między poetą a językiem rodzi się specyficzna, fenomenologiczna więź. Oto przykład: Sam się rym do mnie miłośnie nagina, Oktawa pieści, kocha mię Sestyna. (...) Ktoś to powiedział, że gdyby się słowa Mogły stać nagle indywiduami; Gdyby ojczyzną był język i mowa: Posąg-by mój stał, stworzony głoskami, Z napisem patri patriae. – Jest to nowa Krytyka – Stój! – ten posąg błyska skrami, Spogląda z góry na wszystkie języki, Lśni jak mozaika, śpiewa jak słowiki. Dalej Słowacki mówi o „zamieszkiwaniu” poety w języku. Język-dom, język-ojczyzna... Poeta samozwańczo mianuje się ojcem takiej ojczyzny, ale w tej wizji tkwi nie tyle pycha, co manifestacja związku artysty z językiem, który jest budulcem jego przestrzeni życiowej. W obu powyższych fragmentach ma miejsce wielka absolutyzajca języka jako tworzywa poetyckiego, z czego musimy sobie zdawać sprawę sami wkraczając w suwerenne państwo literatury. III. Pozostajemy przy kwestiach języka, z tym, że – idąc za Słowackim – schodzimy z pułapu rozważań ideowych na poziom warsztatu. Oto wymowna strofa: Był wieczór. Z kwiatów wychodziły wonie Melancholiczne, ciemniał las dębowy. Beniowski kazał osiodłać dwa konie: Jeden dla siebie, na drugim domowy Miał jechać sługa. Beniowski na skronie – Chciałbym powiedzieć: włożył hełm stalowy – Lecz nie poemat pisząc, tylko gadkę, Powiem, że tylko wdział – konfederatkę. Mowa tu o wymogu konsekwencji i koherencji. Dobór słów w dziele poetyckim nie może być przypadkowy – dobór ten podlega rygorom gatunku, wydźwięku, nastroju. Podlega wielu uzależnieniom. W poważnym poemacie czy eposie nasz bohater, Maurycy Kaźmierz Zbigniew Beniowski, mógłby, wyjeżdżając w drogę, włożyć dumnie na głowę stalowy hełm, ale w zwykłej, potocznej opowieści – gadce! – pasuje przywdziać mu tylko konfederatkę. Oczywiście, w tej strofie Słowacki pozwolił sobie również na sympatyczny żart. Przecież Bieniowski nie jest zwykłą gadką – jest jednak poematem. Po co ta figura? Właśnie dla dowcipu oraz dla skromności. Ale nade wszystko znowu dla autotematycznej refleksji. IV. Kolejna, piękna, melancholijna strofa – ale z nauką o rygorze rymu i rytmu. Autor przywołuje ukraiński syredeń![1]– ale zaraz zastrzega się, że robi to dla wspomnianego rygoru, a nie – Boże broń! – dla schlebiania Ukraińcom. I teraz chciałbym rozciąć – co? – dom jeden. Podolski jeden dom rozciąć na dwoje; I pokazać wam, jaki szczery Eden! Jak nieraz pełne aniołów pokoje! Jak złoty, piękny domów jest syredeń! – Ukraińskie to słóweczko, nie moje. Wywołał je tu rytm przez dźwięki bliźnie, Nie miłość, którą mam ku Kozaczyźnie. Tak, to jest trudny dylemat. W formule wiersza regularnego (sylabotonicznego, rymowanego) zawsze pojawia się dylemat, na ile jesteśmy zakładnikami tej formuły. Wiersz nieregularny nie posiada – by posłużyć się określeniem samego Słowackiego, „wędzidła”. Mowa wiązana ma lejce, którymi nieustannie wyhamowuje dowolność budowy zdania poetyckiego. Wiersz współczesny to absolutny easy-rider; wiersz tradycyjny kroczy swoim duktem, z którego nie bardzo może zboczyć. Istniały nawet dowcipy na ten temat. Np.: ...jechał chłop do Wilna, ale by było do rymu – pojechał do Rzymu... Rytm i rym wymuszają dobór słów, ale czy mogą wymuszać także treść? Oczywiście – mogą! Ale najczęściej u złych poetów. Tu np. ów syredeń jest zupełnie „na swoim miejscu”; dalej Słowacki zdając sobie sprawę z rymotwórczych obligacji, pisze po prostu dowcip na ten temat. V. Pisałem już w pierwszej części Dekalogu o wymogu poprawności językowej w literaturze. Poprawność jest świadectwem znajomości języka, wszystkich jego prawideł i tajemnic, i trudno sobie wyobrazić pisarza, który chwyta za pióro, nie radząc sobie z językiem. Czy ten aksjomat jest „szlabanem” na wszelkie innowacje, „odchyłki”, dowolności i fantazje językowe? Ależ nie. Margines językowej inwencji i swobody jest ogromny, ale pod jednym warunkiem: możemy ignorować poprawność językową świadomie i w określonym celu. Innymi słowy, nie możemy pisać – powiedzmy – wyrazu „twórczość” przez „f” i „u” (tfurczość), bo nie znamy ortografii, ale możemy, jeśli chcemy tym wyrazem zabawić się w wymyślanie kalamburu. Podobną lekcję Słowacki dał nam z kolejnym popisem swego poetyckiego dowcipu: Na to Starosta krzyknął: „protestu

===== window 17 train_offset=158785562 =====
nikim poufaléj niechciał, strawy nawet pielgrzymiéj nie skosztowawszy, gdzieś się skrył, iż go nigdzie odszukać i śladu znaleźć nie było podobna. Wysłuchawszy opowiadania król, kleryka nagrodzonego odprawił ze Stoigniewem pozostając sam. — Miłościwy panie — odezwał się namiestnik, cóż ten biedny jakiś mnich, pątnik pana mojego ma tak niepokoić? Czy się odezwał zuchwale? może niewiedząc do kogo mówi. — Wiedział on co i do kogo rzekł — odparł król. — Duchownemu by to było przebaczoném, owszem za dobre poczytaném, gdybym pewnym był, iż w istocie mnich to jest, a nie skryty wysłaniec czyjś, co chciał podpatrzeć czynności moje i złość mi uczynić? Dla czegoż zasłonił twarz, czemu uszedł tak skoro? I Stoigniewowi podejrzaném się to wydało, ale zmilczał, a król, jak dlań tajemnic niemiał, wylał się zaraz z całym żalem swoim. — Stoigniewie mój — odezwał się — zaprawdę, gdym na spoczynek zasłużył, Bóg mi właśnie największe zsyła niepokoje. Wiecie o Jaksów sprawie, co było ich krwi i rodu, pierzchnęło odemnie. Codzień ktoś uchodzi... niemcy siedzą cicho, lecz czekają pory, na rusi nie lepiej, nieprzyjaciele zdają się patrzeć tylko bym osłabł... aby na państwo uderzyć i rozszarpać! co czynić aby umocnić gmach! co czynić! Stoigniew niepodzielał widać obawy króla i do kolan mu się pokłonił... — Próżne te trwogi — rzekł — odpędzić je trzeba. Sumiennie — panie miłościwy, wolałbym i ja ażebyście Jaksom miłosierdzie okazali, lecz gdy rzecz niepowrotna — co czynić? czas żale ukoi. Łacniej się król Bolesław bez nich, niż oni obejść potrafią bez niego. — Synowie Janka już się z kraju słyszę wynoszą... — Ziemi z sobą nie zabiorą — odparł Stoigniew. — Ale ręce i serca dzielne! — dodał wzdychając król — żal! żal! — Miłościwy panie — żałować już nie pora. Cieszcie się raczéj walecznym synem waszym, który gdziekolwiek pójdzie, jak wy pokonywa i zwycięża.. — Cieszę się nim i trwożę — szepnął król — wojakiem jest mężnym i szczęśliwym, lecz na wojnę ja go posyłać muszę. Nie rwie się on sam, ani jéj pragnie, woli przy Ryksie spoczywać. Stoigniew jeszcze raz króla za kolana ścisnął. — Panie! panie! Bogu trzeba dziękować, a nie naprzód widzieć złe, które nie przyszło i nie przyjdzie. — W chmurne dni wszystko wydaje się czarnem! — Mieszkowi — mówił Bolesław — jakby nie zważając na Stoigniewa, przeznaczałem panowanie po sobie, w nim położyłem nadzieję. Mieszko... Król niedokończył, bo Stoigniew poruszony cały, ręce błagalnie złożywszy stał przed nim, wzrokiem zdając się przeciwić i opierać panu swojemu. — Miłościwy panie! nie godzi się, przebacz mi! — Daj Bóg, byście wy jaśniéj widzieli niż moje ojcowskie oczy. Przed tobą mogę duszę otworzyć — wiesz, Bezprym, Bezprym co milczy i chodzi zasępiony, który mnie unika, żal mając do mnie, Bezprym, któregom ja odsądził, silniejszym jest. Uląkł się niemal Stoigniew posłyszawszy te słowa, król bowiem, nawet przed nim, nie zwykł był nigdy wspominać o Bezprymie, synu swym pierworodnym, którego dla Mieczysława, niemal był odepchnął od siebie. Było to dziecię żony, któréj pamięć królowi została ciężką i przykrą, dziecię dla którego serca nie miał Bolesław, wychowane między sługi, zgorzkłe od niedoli, znienawidzone i nienawidzące. Nieustannie miany na oku, trzymany bez działu, bez zatrudnienia, zawsze w Poznaniu, rzadko dopuszczany do ojca, Bezprym w istocie tym bolem rozdrażniony, silniejszym był od ulubieńca Mieszka, był strasznym. Stał się on raną i groźbą dla króla, co rad był o nim zapomnieć. Wzmianka o Bezprymie świadczyła Stoigniewowi jak król rozżalonym być musiał, gdy się to imie, którego chciał zabyć, na ustach jego znalazło. Stoigniew téż, mówić nieśmiejąc o tem, przeczuwał w odrzutku przyszłego wichrzyciela. W istocie dość było nań spojrzeć, być z nim chwilę, aby się go ulęknąć. Król pozbyć się pragnąc tego syna, chciał go zrazu do stanu duchownego sposobić. Dany więc był księżom na naukę, z któréj chciwie korzystał, lecz gdy przyszło składać śluby, okazał do nich wstręt taki, a sami duchowni uznali w nim naturę tak gwałtowną, niepohamowaną i namiętną, iż śluby odłożyć przynajmniéj doradzali. Stało się więc, że Bezprym pozostał tak, życie wiodąc bez celu i napawając się myślami gorzkiemi, które zazdrość w nim rozbudzała. Pomiędzy nim a Mieszkiem nie było żadnego, ani braterskiego, ni nawet dalszego stosunku. Otoczony małym dworem, złożonym z nadzorców, Bezprym krył się po kątach, milczał, udawał pokorę, ale z oczów i czoła mu patrzało zemstą straszliwą. Zamknięty w sobie nigdy się z żadną nie odkrył myślą, lecz król wiedział przez oddanych sobie ludzi, że gwałtowniejszego i namiętniejszego nad niego nie było w rodzinie charakteru. Gdy go Bolesław strofował i do posłuszeństwa nakłaniał, milczał z głową spuszczoną, słowa nie rzekł, a król czuł w nim coś swojej natury żelaznéj i niezłamanéj, tylko jakby przemocą wepchniętéj do środka, gdzie zamknięta kipiała. Nieśmiał na wspomnienie o Bezprymie nic rzec Stoigniew, a król odezwał się, patrząc nań. — Co z tym uczynić! Mieszkowi to niebezpieczny wróg rośnie. Jak radzisz mi? Krew to moja! znam ją. Buchnie prędzéj późniéj. — Miłościwy królu — a dla czegoż, dopóki wybuch nie jest niebezpiecznym, wykipieć jéj nie dacie? Czemu go trzymać w bezczynności i zamknięciu, aby w nim gorycz rosła i mnożyła się? — Cugle mu puścić — odparł król — ani ja go wstrzymać potrafię. Własnéj krwi obawiać się muszę. Po matce ma krewnych, znajdzie łatwo sprzymierzeńców między niemcami. Ażali przeciw cesarzowi Ottonowi własny syn nie powstawał? Sposępniał Stoigniew, spuścił głowę. — Gdzie człowiek nie może nic — rzekł.[1] — Bogu trzeba sprawę zlecić i jego prosić. Westchnęli oba, a Bolesław wpatrując się w ogień, szeptał jakby sam do siebie. — Stary mój! policz wrogów, zrachuj co grozi, a nie dziwuj się czołu posępnemu i temu, co mi z duszy bucha. Na jednego Mieszka, Bezprym, trzech synów Ody, czechy, niemcy, ruś, dalecy i blizcy, a Mieszek jeden... jeden... i wojak dzielny, ale wódz? — Wodzem się wojak staje — przerwał Stoigniew. Zamilkli znowu, a stary namiestnik już był rad przerwać niemiłą rozmowę i do snu nakłonić. — Noc późna — rzekł — spocząć by należało. Gdy na to nie było odpowiedzi, skłonił się do kolan, zwołał komorników, aby łoże przygotowali i na straży pozostali. Tak dzień ten się zakończył długi i ciężki dla króla, który z myślą o mnichu układał się do spoczynku. Nazajutrz rano, gdy Stoigniew zjawił się znowu u króla, znalazł już u niego Sagana, który przyszedł był z oznajmieniem, iż mimo poszukiwań na podzamczu i po gościńcach, mnicha nigdzie znaleziono, ani téż wieści o nim żadnéj nie było. Wybuchnął król gniewem wielkim. — Zdrajcami więc tu nawet otoczonym być muszę! zawołał, kiedy mi jeden słaby jakiś, nieznany człek śmie się w

===== window 18 train_offset=265035031 =====
nice Indii. Oprócz trzech grup, wymienionych powyżej, na terytorium Polski przebywają także Indusi, pochodzący z innych regionów Indii, którzy nie mieszczą się w przedstawionej tu charakterystyce. Od paru lat przybywa do Polski coraz więcej osób na studia lub w innych celach prywatnych. W odróżnieniu do pierwszych indyjskich studentów, przyjeżdzających do naszego kraju w latach 60. – 90. XX w., obecnie istnieje więcej udogodnień dla przybyszy z Indii. W Raszynie k/ Warszawy działa gurdwara, czyli świątynia sikhijska. Istnieje wiele stowarzyszeń przyjaźni polsko–indyjskiej, z którymi można utrzymywać kontakt. Dostępność sklepów z orientalną żywnością, restauracji i barów serwujących kuchnię indyjską, umożliwia im przestrzeganie diety religijnej i zmniejsza poczucie obcości w nowym środowisku. Z pewnością większego szoku kulturowego doświadczają te osoby, które przybywają z indyjskiej prowincji, wywodzący się z konserwatywnego, rolniczego środowiska, dla których Polska jest często pierwszym zagranicznym krajem, do jakiego trafiają. W Indiach, w życiu codziennym, do dzisiaj dominuje przekaz ustny, kultura słowa, a nie pisma, w związku z tym kształtuje to inny rodzaj mentalności. Należy pamiętać, że przeciętny mieszkaniec Indii nie wchodzi w częsty kontakt z instytucjami państwowymi, a z pewnością nie w takim stopniu, jak np. w Europie. Indusi, rozpoczynający różne procedury administracyjne w Polsce, nie zawsze rozumieją, że wymaga się dokumentów pisanych. Dla nich wypowiedź ustna jest często równoznaczna z oświadczeniem pisemnym. Ponadto, cechą charakterystyczną kultury indyjskiej jest myślenie w sposób uogólniający. Indusi ujawniają tendencję, co widać także wyraźnie w ich językach, do postrzegania zjawisk powszechnych, ogólnych, umniejszając tym samym zjawiska jednostkowe, indywidualne. Jest to kolejna cecha kulturowa, która może sprawić trudności w kontakcie Indusa z polskimi urzędami. Mają oni tendencję do rozbudowanych wypowiedzi, które Polak może uznać za niekonkretne, a nawet nie na temat. Nie oznacza to oczywiście, że Indusi nie są zdolni do precyzyjnego myślenia. Podkreślony został tu jedynie fakt, że w codziennych kontaktach taki właśnie ujawnia się typ mentalności, a w otaczającym nas świecie mogą zwracać uwagę na zupełnie inne elementy rzeczywistości niż my. Nowo przybyli muszą się również uczyć funkcjonowania w świecie, w którym dokładniej niż w Indiach wymierza się czas i przestrzega punktualności. Indusi znani są z bardzo elastycznego podejścia do czasu. Można ogólnie stwierdzić, że Indusi to nacja, która o wiele szybciej adaptuje się do polskich warunków niż np. inne grupy cudzoziemców. Należy pamiętać, że przybywają do nas z o wiele większym, niż my mamy, doświadczeniem międzykulturowym, ponieważ wywodzą się z kraju, w którym od zawsze współegzystują różne narody, kultury, religie. Indyjska diaspora nie jest zatem społecznością, która będzie dążyła do odizolowania się lub tworzenia państwa w państwie, co jest problemem, z jakim muszą się zmagać niektóre wieloetniczne państwa w Europie. Ich wielojęzyczność także ułatwia im szybsze przyswojenie kolejnego języka komunikacji, np. polskiego. Indusi przywykli do dbania o zachowanie swojej tożsamości, żyjąc jednocześnie w wielokulturowym środowisku. Jest to z pewnością cenna umiejętność w świecie, w którym wymiana ludności i związana z tym migracja uległa wielkiemu przyspieszeniu. Indusi są świadomi swojego pochodzenia, są dumni, że wywodzą się z cywilizacji o starożytnym rodowodzie, o bogatej kulturze i kultywują to. Żyjąc w Polsce, mają również swój wkład w urozmaicanie naszej kultury. Normalny kolor miesiąca i jakiego koloru nie powinno być Regularna, menstruacyjna i stabilna miesiączka jest gwarancją zdrowia seksualnego każdej kobiety. Wszystkie procesy zachodzące w kobiecym ciele każdego miesiąca, przygotowują go do ewentualnej ciąży. Jeśli poczęcie nie występuje, wszystkie wysiłki są niepotrzebne, następuje odrzucenie śluzowatej macicy i usunięcie jej na zewnątrz. To jest menstruacja lub miesiączka. Jaki kolor powinien być miesięczny? Jaka jest norma? Cykl menstruacyjny u kobiet można zwykle określić za pomocą takich znaków: czas trwania, kolor wyładowania, czas krwawienia, stan zdrowia. Tylko kilka kobiet może pochwalić się bezbolesną miesiączką. Ale całkowicie akceptowalną reakcją organizmu na ten okres jest łagodne złe samopoczucie, osłabienie, ból głowy lub ból w podbrzuszu. Normalny czas trwania miesięcznego krwawienia wynosi 3-7 dni, a czas trwania samego cyklu wynosi 21-34 dni. Ilość utraconej krwi nie powinna przekraczać 50 ml. Konieczne jest monitorowanie koloru krwawego wydzieliny podczas krytycznych dni. Dla większości z płci pięknej, krwawe absolutorium jest ciemnoczerwone, czasami bliżej do burgunda. Dopuszczalna jest obecność śluzu i małych grudek (cząstek martwego śluzowatego narządu rodnego). Czerwony lub szkarłatny sekret uznaje się za akceptowalny. Bardzo ważne jest przestrzeganie zasad higieny intymnej, a następnie nieprzyjemny zapach nie powinien wystąpić. Jeśli alokacja zmienia kolor, pojawiają się podejrzenia o negatywne zmiany w ciele. Tak więc odcień sekrecji może się zmienić z powodu nagłej utraty wagi lub przyrostu masy ciała, leczenia niektórymi lekami, zmian wieku i rozwoju chorób. Jaki kolor jest normą i jaki rodzaj patologii? Obecność skrzepów w krwi menstruacyjnej Przygotowując się do zapłodnienia komórki jajowej, endometrium narządu płciowego gęstnieje i nabiera luźnej struktury. W przypadku braku zapłodnienia błona śluzowa macicy jest odrzucana i wypuszczana na zewnątrz. Wyładowanie miesiączkowe może zawierać skrzepy, co można wytłumaczyć brakiem enzymów do rozcieńczania krwi lub pozycji leżącej kobiety przez pewien czas. Skrzepy mają podobny wygląd do kawałków mięsa. Ich wydajność jest uważana za normalną, gdy jest ich dużo. Przyczyną obecności skrzepów w wyładowaniu miesiączkowym może być urządzenie wewnątrzmaciczne. Jeśli pojawia się ból i dyskomfort, oznacza to poważne naruszenia ciała. Wyjaśniono również wygląd skrzepów: - zgięcie macicy; - przedawkowanie witamin z grupy B; - tendencja do zakrzepicy; - cechy okresu poporodowego (słaby skurcz macicy, odrzucenie łożyska). Czarny kolor wydalin Czarny kolor krwi z miesięcznikiem ma głównie patologiczny charakter. Ten kolor wydzieliny jest spowodowany stagnacją krwi (krew nie wychodzi naturalnie). Przyczyny mogą być różne, na przykład, polipy, powstające na tle procesu zapalnego lub nierównowagi poziomu hormonalnego. Czarny kolor miesiączki może również mówić o obecności endometriozy. Choroba charakteryzuje się nadmiernym przerostem endometrium, co utrudnia naturalną drenaż krwi menstruacyjnej. W wyniku tego powstają skrzepy krwi. Inną oznaką endometriozy jest nieprzyjemny smród. Tutaj nie możesz się obejść bez pomocy lekarza, więc musisz jak najszybciej odwiedzić lekarza. Miesiączka o kolorze czarnym również wskazuje: - ciąża; - rozdęcie narządu płciowego; - łagodne guzy; - zwężenie kanału szyjki macicy; - zaburzenie układu hormonalnego. Szkarłatna krew podczas menstruacji Krew z miesięcznym szkarłatem sugeruje, że układ rozrodczy kobiety jest w porządku, zwłaszcza jeśli ma ten sam kolor w pierwszym dniu menstruacji. Jeśli miesięczny kolor jest szkarłatny w trzecim dniu krwawienia, jest to uważane za naruszenie. Zjawisko to w okresie dojrzewania wskazuje na tworzenie się cyklu, który jest uważany za normę i nie powinien powodować niepokoju. Zjawisko to jest również możliwe w okresie przedmenopauzalnym, kiedy funkcja menstruacyjna stopniowo umiera u kobiet. Szkarłatna krew u kobiet w wieku rozrodczym podczas całego okresu menstruacji wskazuje na pewne zaburzenia w ciele. Najczęstsze przyczyny to: - nowotwory złośliwe w narządach miednicy; - ciąża, która ma charakter patologiczny; - polipy w macicy; - powikłania po operacjach na genitaliach itp. Jeśli kobieta często zażywa środki antykoncepcyjne lub stosuje takie środki zaradcze, aby uchronić ją przed niechcianą ciążą, np. Urządzeniem wewnątrzmacicznym, możliwe jest krwawienie szkarłatne. Aby określić przyczynę tego koloru menstruacji, wymagana jest diagnoza, która obejmuje nie tylko badanie ginekologiczne, ale także wykonanie testów i diagnostykę ultrasonograficzną. Brązowe krwawienie Krew menstruacyjna o brązowym zabarwieniu jest uważana za normę w okresie stabilizacji cyklu

===== window 19 train_offset=295587830 =====
pożytkowych i roboczych (koniczyna, lucerna itp.). Rośliny przemysłowe dają surowy materiał do wyrobu różnych przetworów przemysłowych (rzepak, len, konopie, chmiel i wiele innych). Każdy gatunek roślin wyczerpuje ziemię we właściwy sobie sposób, jeżeli więc zasiewamy po sobie te same lub podobne rośliny przez czas dłuższy, to coraz gorzej będę się one rozwijały, zaczną chorować i coraz gorsze dadzą plony. Jeżeli natomiast zasiewamy po sobie na zmianę rośliny o różnych wymaganiach, o różnym sposobie zakorzeniania się i wyczerpywania ziemi, wówczas osiągniemy plony znacznie wyższe i pewniejsze. Trzeba więc uprawiać rośliny w pewnym właściwym następstwie. W uporządkowanym gospodarstwie tak układać należy następstwo ziemiopłodów, aby one się w pewnej kolei zmieniały i znajdywały dla siebie jak najlepsze warunki rozwoju. Stałe następstwo płodów w gospodarstwie, nazywamy zmianowaniem, a szereg pól ujętych w zmianowanie nazywamy rotacją. Przy układaniu zmianowania należy zwracać uwagę na następujące okoliczności: 1) Czy roślina udaje się po sobie dobrze? Niektóre rośliny jak np. ziemniaki, żyto, mogę być kilkakrotnie po sobie uprawiane, inne jak np. len, koniczyna, groch, tego nie znoszą. 2) Jaki jest sposób zakorzeniania się roślin? Jedne np. zboża jare, zakorzeniają się przeważnie płytko, zboża ozime głębiej, a buraki, lucerna jeszcze głębiej. Następstwo należy tak układać, aby przychodziły po sobie rośliny o rozmaitym sposobie zakorzeniania się. 3) Rośliny motylkowe źle udaję się po sobie, ale za to jako zbierające azot stanowią dobry przedplon pod zboża i pod okopowe, powinny więc być zasiewane naprzemian z tamtymi. 4) Jakiego nawożenia potrzebują rośliny i w jakim stopniu wyzyskują obornik i wyczerpują glebę? Jedne są więcej wymagające, te daje się zaraz na nawozie (np. okopowe, a ze zbóż pszenica i kukurydza) – inne zadawalają się mniejszą zawartością pożywienia w glebie i mogą być dalej odsunięte od nawozu (żyto, owies, gryka). 5) W jakim stanie pulchności zostawiają rośliny glebę po zbiorze? Jedne płody np. zboża zostawiają glebę zbitą, często zachwaszczoną; inne jak okopowe czystą i pulchną, jeszcze inne np. koniczyny, pulchną wprawdzie lecz zadarnioną i suchą. Należy tak zmianować, aby po roślinie zostawiającej rolę zbitą, następowała roślina zachowująca dobrze sprawność gleby. 6) Następstwo ziemiopłodów powinno być tak ułożone, żeby uzyskać dobry rozkład robót w ciągu roku, nie zaś nagromadzenie ich w jednej porze. Tak np. w gospodarstwie uprawiającym same zboża jest mnóstwo roboty w żniwa a przez resztę roku nie wiele. Jeśli obok zboża uprawia się okopowe, to robota rozkłada się lepiej. 7) Następstwo ziemiopłodów powinno umożliwiać jak najszerszą uprawę tej rośliny, która zapewnia najwyższe zyski w gospodarstwie. 8) Wreszcie zmianowanie powinno odpowiadać jakości gleby. Jeśli jest kilka rodzajów gleby, które się znacznie różnią, należy obmyślać dla każdej gleby najstosowniejsze zmianowanie. Na rolach zwięzłych i gliniastych powinno się zostawiać więcej czasu na uprawę narzędziami i spulchnienie. Na piaszczystych trzeba ile możności wsiewać wsiewki i międzyplony, by rola była jak najdłużej roślinami pokryta i nie podlegała wyługowaniu. W jednym folwarku jednakże nie należy zbytnio zmianowań mnożyć i przy rozmaitej glebie dwiema rotacjami należy się zadowolić; przy znacznym bowiem rozdrobnieniu pól rozdział robocizny i gospodarowanie w ogóle jest nadzwyczaj utrudnione. Rosnąca w Stanach Zjednoczonych popularność konektywizmu jako nowej teorii uczenia się (i jej wpływ na kształt rządowego planu reformy amerykańskiej edukacji w oparciu o nowe technologie) zasługuje na opracowanie w języku polskim. Do tej pory w polskich zasobach internetu nie pojawiło się wiele na temat tej koncepcji - oto próba prezentacji głównych założeń. Jednym z najważniejszych aspektów konektywizmu jest wykorzystanie sieci z jej różnymi węzłami (węzeł oznacza tu coś więcej niż zasób, źródło) i połączeniami jako centralnej metafory procesu uczenia się. Wezłem może być wszystko, co łączy się z innymi węzłami: informacja, dane, uczucia, obrazy, itp. Uczenie się jest procesem tworzenia połączeń pomiędzy różnymi węzłami i rozwijania sieci. Jak zastrzega Siemens, oczywiście nie wszystkie połączenia mają jednakową moc w uczeniu się i w rzeczywistości wiele z nich ma charakter luźny, słaby. Siemens opisał swoją teorię w 2005 r. w dokumencie Connectivism: A Learning Theory for the Digital Age. Według niego uczenie się jest procesem, który nie do końca znajduje się pod kontrolą uczącego się czy nauczającego. Nie wszystko musimy mieć w głowie. Wiedza, którą posiadamy wcale nie musi być w nas, może znajdować się w zasobach poza nami (np. w zorganizowanych zasobach czy bazach danych) i to dopiero połączenie się z tymi zasobami czy bazami uruchamia proces uczenia się. Sama czynność łączenia się (w celu edukacyjnym) staje się ważniejsza niż to, co aktualnie wiemy. Teoria konektywizmu zakłada, że decyzje podejmujemy na podstawie określonego zasobu informacji, ale ten nieustannie zmienia się. Ciągle dołączają do niego nowe informacje. Kluczową kompetencją jest rozróżnianie, co jest istotne, a co nie jest. Równie ważne jest uświadomienie sobie, w którym momencie nowa informacja zmienia w sposób istotny fundament, na którym przed chwilą podjęliśmy określoną decyzję. Inaczej mówiąc "wiedzieć jak" (know-how) czy "wiedzieć co" (know-what) zostaje zastąpione przez "wiedzieć gdzie" (know-where), ponieważ to jest klucz prowadzący do poszukiwanego zasobu wiedzy. Staje się on meta-zasadą efektywnego uczenia się, równie ważną jak zasoby wiedzy, którą już posiadamy. Siemens do fundamentów konektywizmu zalicza następujące zasady: | ⁇ ||uczenie się i wiedza opiera się na różnorodności opinii;| | ⁇ ||uczenie się jest procesem łączenia się z określonymi węzłami lub zasobami informacji;| | ⁇ ||wiedza może być gromadzona poza człowiekiem, w różnych urządzeniach;| | ⁇ ||zdolność do odnajdywania wiedzy jest ważniejsza niż to, co aktualnie mamy w głowie;| | ⁇ ||tworzenie i utrzymywanie połączeń jest niezbędnym elementem procesu ustawicznego uczenia się;| | ⁇ ||zdolność do spostrzegania połączeń pomiędzy obszarami, ideami i konceptami jest umiejętnością krytyczną;| | ⁇ ||wiedza, której potrzebuję teraz (dokładna i aktualna) leży u podstaw czynności uczenia się;| | ⁇ ||proces podejmowania decyzji sam w sobie jest już procesem uczenia się. Wybór, czego mam się uczyć i znaczenie napływających informacji jest postrzegane przez pryzmat zmieniającej się rzeczywistości. To, że decyzja była słuszna dziś, nie oznacza, że tak samo będzie jutro.| Jak zauważa Downes, w tej koncepcji "nauczać oznacza proponować model i doświadczenia, uczyć się – praktykę i refleksję". Siemens i Downes prowadzą od 2008 r. kursy "Konektywizm i wiedza konektywna" wyjaśniające podstawy nowej teorii. Już w pierwszym kursie, prowadzonym online wzięło udział ponad 2000 osób z całego świata. Pojawienie się teorii konektywizmu wprowadziło wiele ożywienia do współczesnej pedagogiki. Wskazuje się jej przydatność zwłaszcza w edukacji online, ponieważ koncepcja lepiej tłumaczy praktykę e-learningu niż behawioryzm, kognitywizm i konstruktywizm. Z drugiej strony zarzuca się jej niedostateczne wyjaśnienie sposobu, w jaki się uczymy. Olbrzymim zasobem materiałów na temat konektywizmy są prezentacje Siemensa w serwisie SlideShare – warto co najmniej kilka z nich zobaczyć, aby pogłębić swoją wiedzę na temat jednaj z najbardziej aktualnych teorii (czy poglądów) pedagogicznych. Przeczytaj również wywiad z George Siemensem w Edunews.pl: | ⁇ ||W poszukiwaniu nowych modeli kształcenia| (Źródło: Wikipedia, opr. red.) Alergia osiąga obecnie wymiary epidemii, do czego przyczynia się moda na trzymanie zwierząt w domu. Wskutek rosnącego narażenia milionów ludzi na silne zwierzęce alergeny częstość uczuleń na psa, czy kota, która uprzednio była rzadka, staje się tak masowa, jak alergia na pyłki roślin.

===== window 20 train_offset=120539389 =====
, zaśniedziały kwadrant, który tu przezwano „świńskim jarzmem”. Ilekroć stary rybak wymierzał położenie słońca i odszukiwał szerokość geograficzną, Harvey zeskakiwał do kabiny, by na zardzewiałej rurze komina wypisać gwoździem obliczenia i datę. Doprawdy, sam nawet główny inżynier na pokładzie liniowca nie potrafiłby tu zrobić nic więcej; żaden też inżynier z trzydziestoletnią praktyką nie potrafiłby ani w połowie naśladować tej miny morskiego bywalca, z jaką Harvey (nie zapomniawszy nigdy splunąć wpierw za burtę) ogłaszał wszem i wobec, gdzie w danym dniu znajduje się szoner — po czym (ale nigdy wcześniej) odbierał kwadrant z rąk Diska. We wszystkich tego rodzaju sprawach obowiązuje pewien rytuał. Wspomniane „świńskie jarzmo”, mapa, Retman Pobrzeżny Blunta i Żeglarz Bowditcha — były to wszystkie przyrządy stanowiące dla Diska drogowskaz podróży, oprócz ołowianki głębinowej, która była dodatkowym przewodnikiem. Harvey o mało nie zabił nią Penna, pobierając od Toma Platta początkową naukę „wypuszczania siwego gołąbka”. Jakkolwiek nie posiadał siły dostatecznej do ustawicznego sondowania głębi przy każdej pogodzie, jednakże, gdy morze było spokojne, Disko zatrudniał go bez skrupułów do zapuszczania siedmiofuntowej ołowianki na płyciznach. — Nie takiego to sondowania potrzeba ojcu. To tylko dla wprawy. A namaść ją dobrze, Harve. Harvey smarował łojem wgłębienie na jej końcu, a wszystko co wyłowił — piasek, muszle, namuł czy co innego — przynosił skrupulatnie Diskowi, który brał to w palce, wąchał i oceniał. Ilekroć (jak już wspomniano) Disko myślał o dorszach, myślał tak, jakby sam był dorszem — dzięki jakiemuś wypróbowanemu skojarzeniu instynktu i doświadczenia przerzucał swój statek z łowiska na łowisko, zawsze wespół z rybą, jak ociemniały szachista przesuwa figury na niewidzianej szachownicy. Lecz dla Diska szachownicą była Wielka Rewa — trójkąt o bokach mających po dwieście pięćdziesiąt mil długości — pustkowie sieczone nawałnicami, nawiedzane złowrogą krą lodową, poryte śladami liniowców i nakrapiane żaglami rybackich maszoperii. Po całych dniach pracowali we mgle; Harvey stale pełnił służbę koło dzwonu — aż na koniec, oswoiwszy się już z przeciwnościami aury, wybrał się pewnego razu w towarzystwie Toma Platta, z niemałym lękiem w sercu, na pełne morze. Ponieważ jednak mgła ani rusz nie chciała się podnieść, a ryby chwytały przynętę, przeto niepodobieństwem było trwać w bezradnym lęku przez sześć godzin; toteż Harvey gorliwie zajął się linkami i ościeniem, czyli śluzownikiem, jak go zwał Tom Platt. Po sześciu godzinach ruszyli z powrotem ku szonerowi, kierując się dźwiękami dzwonu oraz instynktem Toma; niedaleko od nich głosem cichym i słabym pobrzmiewała trąbka Manuela. Była to wszakże próba niemal nad siły ludzkie, toteż w nocy po raz pierwszy w tym miesiącu śniły się Harvey'owi dymiące spiętrzenia wód dokoła łodzi, liny, które zapadały gdzieś w nicość, i to wiszące nad nim powietrze, które od spodu zlewało się z tonią morską — o jakie dziesięć stóp od wytężonych źrenic chłopca. W parę dni później wyprawił się w towarzystwie Manuela na większą głębię. Powinna mierzyć czterdzieści sążni — ale odwinięto już całą linkę, a kotwica jeszcze nie zahaczyła się o dno. Harvey śmiertelnie się przeraził, jakoby już stracił ostatnią łączność z ziemią. — Jama Wielorybia — rzekł Manuel, zwijając linę. — To ci będzie z Diskiem uciecha! W drogę! I jęli wiosłować w stronę szonera, gdzie zastali Toma Platta i innych pokpiwających sobie z szypra, że przecież raz przyprowadził ich nad brzeg jałowej Jamy Wielorybiej — jak zwano czeluść pośrodku Wielkiej Rewy. Przebijając się przez mgły, obrali sobie nowe stanowisko. Tym razem włosy stanęły na głowie Harvey'owi, gdy w Manuelowej łodzi wypłynął znów na morze. W głębi białej mgły posuwało się coś białego, ziejącego tchnieniem grobowego chłodu. Było to pierwsze spotkanie Harvey'a ze straszliwą górą lodową, nawiedzającą latem Ławice. Z przerażenia ukrył się na dnie łodzi, natomiast Manuel zaczął się śmiać... Trafiały się i dni jasne, ciepłe, gdy grzechem wydawało się czynić co innego, jak ciągać rybackie wędy i muskać wiosłem słoneczne wody; bywały też dni pełne rześkich wiatrów, a wtedy Harvey'a uczono, jak się steruje szonerem, by przerzucić go na inne położenie. Serce i dusza drgnęły mu radością, gdy po raz pierwszy wyczuł, że kil statku jest posłuszny jego ręce złożonej na szprychach, prześlizgując się ponad długimi bruzdami wodnej powierzchni, w miarę jak fokżagiel, niby krzywiec srebrnego sierpa, siekał błękitny przestwór powietrza. Była to rzecz zaiste wspaniała! — chociaż Disko zrzędził, że żmija połamałaby sobie kręgosłup, gdyby miała płynąć tym torem. Atoli jak to zwykle bywa, pycha stała się przyczyną klęski. Właśnie płynęli pod wiatr, rozpiąwszy sztakżagiel — na szczęście już stary; Harvey silnym zamachem wykręcił statek, chcąc pokazać Danowi, do jakiego stopnia opanował już sztukę sterowania. Fokżagiel z hukiem runął w morze, a gafla przednia przebiła i rozdarła sztakagiel, który jednakże zabezpieczony sztakiem nie poszedł za tamtym do wody. W przerażającym milczeniu usunięto awarię, a Harvey przez kilka następnych dni wszystkie wolne godziny spędzał pod bokiem Toma Platta, ucząc się, jak należy posługiwać się igłą, by wynagrodzić uczynioną szkodę. Dan z radości darł się wniebogłosy, powiadając, że sam też w swych młodszych latach nieraz palnął podobne głupstwo. Zwyczajem chłopców okrętowych Harvey kolejno naśladował wszystkich mężczyzn, aż na koniec przyswoił sobie jednocześnie wszystkie ich charakterystyczne cechy: umiał jak Disko garbić się nad sterem, kołysać się z podniesionymi rękoma jak Długi Dżek podczas wyciągania lin, wiosłować ruchem zamaszystym, jednak skutecznym jak Manuel, i chodzić po pokładzie jak Tom Platt, dostojnym krokiem mającym w sobie tradycję starego Ohio. — Miło patrzeć, jak on się do tego bierze! — mówił Długi Dżek w pewne skwarne południe, gdy Harvey był na mostku koło windy. — Założę się o mój part i moją płacę, że to dla niego w połowie zabawa... a on sobie myśli, że jest tęgim marynarzem. Przyjrzyj no mu się teraz. — Wszyscyśmy tak zaczynali — odrzekł Tom Platt. — Chłopcy zawdy, póki się nie zawiodą, wierzą, że są już dorosłymi ludźmi... i tak do samej śmierci... udawanie i udawanie. Ja też tak robiłem, na starym Ohio, dobrze pamiętam. Gdy stałem na pierwszej wachcie, wydawało mi się, żem lepszy niż Farragut. Dan też jest taki. Przypatrz no się teraz obu chłopakom, jak udają starych wiarusów... — Ponoć raz pomyliłeś się w swych rachubach, Disko. Skądże ci się wzięło, na miły Bóg, opowiadać nam wszystkim, że ten chłopak jest wariatem? — A był nim — odparł Disko. — Był wariatem i nierobem, gdy się dostał na nasz okręt; ale od tego czasu, powiem wam szczerze, zrobił się wcale do rzeczy. To ja go wyleczyłem. — Ale bajać to umie pięknie! — ozwał się Tom Platt. — Zeszłej nocy opowiadał nam o jakimś takim jak on gołowąsie, który powoził cudaczną bryczuszką zaprzężoną

